# 3. KURSSIMATERIAALI

**A. Laskuvarjohyppääjiä koskevat SIL:n asiakirjat**

**1. Toiminnalliset ohjeet ja kelpoisuusvaatimukset- asiakirja sisältää
tärkeää tietoa oppi-**

laille ja Ilmailuliiton kouluttajille:

- Toimintaa koskevat ohjeet, kappaleet 1 – 2

- Laskuvarjohyppääjän yleiset kelpoisuusvaatimukset, kappale 3

- Oppilaiden kelpoisuusvaatimukset, kappale 4

- Lisenssihyppääjien vaatimukset, kappaleet 5-9

- Kouluttajien kelpoisuusvaatimukset , kappaleet 10 – 12

- Hyppypäiväkirja, koulutustodistukset, muut ohjeet, kappaleet 13 ja 15

2\. Laskuvarjohyppykoulutus kokonaisuudessaan antaa kuvan
koulutusympäristön or-

ganisoitumisesta ja koulutuksen periaatteista hallinnolliselta kannalta

**3. Oppilaan Opas 1**

Kokonaan (pois lukien PL hypyt ja NOVA tasot)

**4. Oppilaan Opas 2**

a. (1) soolohyppäämisen varusteet

(2) vapaapudotusasennot

(3) päävarjon avaus (vain vapaapudotus)

(4) laskuvarjon ohjailu

(5) laskeutuminen

(6) laskeutumiseen liittyvät ongelmat

(7) varusteisiin liittyvät ongelmat

(8) varusteisiin liittyvät hätätoimenpiteet

b\. lyhyiden vapaiden vapaapudotuskoulutus ja perehdytys eri
lentokoneisiin

c\. vapaapudotuskoulutus ja laskuvarjon ohjailukoulutus

5\. Kaikki exitiin, vapaapudotukseen, laskuvarjoon ja hätätoimenpiteisiin
liittyvät taidot tu-

lee opettaa oppilaalle ennen jokaisen suorituksen ensimmäistä hyppyä.

6\. Alkeiskurssin ja perus/jatkokoulutuksen koulutusohjelma määrittelee,
mitkä osiot VPK

voi kouluttaa asianmukaisen hyppymestarin luokituksen haltijan
valvonnassa.

**B. Koulutusohjelma**

1\. Ilmailuliiton koulutusohjelma on kokonaisvaltainen ja
yksityiskohtainen koulutusrunko

oppilaiden koulutukseen alkeiskurssista A-lisenssiin.

2\. Koulutusohjelma sisältää kaikki laskuvarjohyppäämisen koulutushaarat,
erityisesti kou-

lutuksen alkuvaiheissa: NOVA, pakkolaukaisu/tumppu (IAD).

3\. Ilmailuliiton koulutusohjelmaa tai vastaavaa käyttävät kerhot
pystyvät helposti seuraamaan oppilaan etenemistä ja käyttämään eri
koulutusmenetelmiä mahdollisimman tehokkaan koulutuksen tarjoamiseksi.

a\. koulutusohjelma on jaettu alkeis- perus- ja jatkokoulutukseen

- alkeiskoulutus keskittyy perustason taitoihin, ja suorituksia
valvotaan erittäin

tarkasti - peruskoulutuksen aikana oppilaista tulee itsenäisempiä ja
vastuuta sekä oma-

aloitteisuutta vaaditaan oppilaalta enemmän - jatkokoulutuksessa
keskitytään ryhmähyppytaitoihin, ja ne valmistavat op-

pilasta hyppäämään ilman valvontaa ja saamaan A-lisenssin. b.
alkeiskurssi ja sitä seuraavat jaksot on kukin jaettu neljään taito- ja
tieto-osioon:

- uloshyppy ja vapaapudotus - laskuvarjo - hätätoimenpiteiden kertaus -
laskeutuminen c. kaikkien oppilaiden tulee suorittaa koulutus
vapaapudotuksen, laskuvarjon ja hätätoimenpiteiden kertauksen osalta
ennen kunkin vaiheen ensimmäisen hypyn suorittamista

- jotkin hyppysuoritukset edellyttävät vapaapudotus- ja
hätätoimenpidekou-

lutuksen saamista sekä niiden kertausta, jotta oppilas voi tehdä
suoritukset turvallisesti (esim selkästabiili) - kelin mukainen varjolla
lentäminen edellyttää laskuvarjon ohjailukoulutuksen

saamista, jotta oppilas ymmärtää mitä hänen tulee harjoitella -
oppilasuran edistyessä oppilaasta tulee itsenäisempi ja valvontaa vähen-

netään, joten hän voi tarvita tietoa näistä osioista kohdatessaan uusia
tilan-teita koulutusvaiheen hyppyjen aikana. 4. Jokaisen vaiheen jälkeen
on kirjallinen koe.

a\. koe voidaan tehdä vaiheen viimeisen hypyn jälkeen, tai se voi toimia
kertaukse-na

ennen seuraavan vaiheen koulutuksen antamista.

b\. oppilaan koehyppyä valvova hyppymestari kertaa suullisesti
hyppytoiminnan kokonaisuuteen liittyvät asiat koehypyn yhteydessä. Ennen
A-lisenssin hakemista pidetään vielä kirjallinen koe.

**C. Hypyn suunnittelu**

Hyppysuunnitelman teettäminen auttaa oppilaita suunnittelemaan jokaisen
hyppynsä ja vahvistamaan koulutuksen antamia taitoja käyttämällä
suunnitelmaa hypyillään.

Hyppysuunnitelman läpikäyminen oppilaan kanssa kertoo VPK:lle ja
hyppymestarille, että opetussuunnitelma ja hätätoimenpiteiden kertaus on
tehty.

Peruskoulutusoppilaiden olisi hyvä tehdä kokonainen hyppysuunnitelma,
sisältäen var- jon avauspaikan laskeminen ja hyppylinjan määrittäminen.

