# 5. ALKEISKURSSI: KAIKILLE MENETELMILLE YHTEISET OSUUDET

**Alkeiskurssin menetelmät**

**Käytä Ilmailuliiton koulutusohjelmaa**

1\. Alkeiskoulutuksen koulutusohjelma sisältää koko alkeiskurssin
koulutusrungon Ilmai-

luliiton periaatteiden mukaisesti.

2\. Alkeiskurssin kaikille menetelmille yhteisiä osuuksia kouluttavan ja
hyppymestarin valvonnassa olevan VPK:n tulee noudattaa
yksityiskohtaisesti Ilmailuliiton koulutusohjelmaa.

3\. Alkeiskurssin koulutusohjelma etenee siinä järjestyksessä, että VPK
voi antaa ensin koulutuksen kaikille menetelmille yhteisiin osioihin,
jonka jälkeen hyppymestari voi jatkaa opettamista kunkin menetelmän
koulutusohjelman mukaisesti.

4\. Tandemhypyt suoritetaan laskuvarjohyppyyn orientoivana kurssina.

**Alkeiskurssin oppitunnit**

**A. Varusteet**

1\. Oppilaiden tulisi tietää kaikkien sellaisten toimintakahvojen
sijainti, joita hänen saattaa

tarvita käyttää.

2\. Hyppymestari/kouluttaja käyttää koko kurssin ajan oikeita termejä,
joiden avulla hän selittää oppilaille laskuvarjon avaustapahtuman
kolme merkittävää vaihetta. Nämä vaiheet määrittävät hyppääjän reaktiot.

a\. veto (NOVA), laukaisu (PL/Tumppu)

- stabiilin avausasennon harjoittelu, kunnes se tapahtuu sujuvasti ja
tarkasti - avausasennon harjoittelu hypyllä käytettävät oppilasvaljaat
päällä - oikeassa laukaisukorkeudessa avaaminen on tärkeämpää kuin
stabiilin

avausasennon saavuttaminen b. päävarjon avautuminen

**c. päävarjon lopullinen avaaminen.**

3\. Oppilaan tulisi tietää, että hyppymestari on vastuussa varusteiden
tarkastamisesta seu-

raavissa kolmessa vaiheessa:

a\. oikean valjastyypin valitseminen ja sen säätäminen sopivaksi

b\. varusteiden päälle pukeminen ja niiden säätäminen sopiviksi, sekä
en-nen koneen

lastausta tapahtuva täydellinen varustetarkastus

c\. oppilaan varustetarkastus koneessa ennen oppilaan uloshyppyä (exit).

4\. Oppilaan tulisi auttaa valjaiden toimintakahvojen suojaamisessa,
mutta päävastuu on

hyppymestarilla oppilaan ensimmäisellä hypyllä.

5\. Oppilaan tulisi tietää muut varusteisiin liittyvät asiat, jotka hän
voi tehdä itsenäisesti

(henkilökohtaiset tavarat, varusteiden hakeminen ja palautus omille
paikoilleen).

6\. Oppilaan tulisi tietää, että vastuu hyppyvarusteista siirtyy
hyppyuran myöhemmässä vai-

heessa hyppymestarilta oppilaalle.

7\. Keskustelua.

**B. Rentoutunut vapaapudotusasento (NOVA)**

1\. Perusvapaapudotusasento voidaan opettaa ensin koko ryhmälle yhtä
aikaa, ja sen jäl-

keen jakaa ryhmä eri menetelmien exit-harjoittelua varten.

2\. Opeta vapaapudotusasento, joka mahdollistaa rennon vapaapudotuksen ja
korkeus-mit-

tarin näkemisen vaivatta. Keskity ensisijaisesti lantioon ja jalkojen
asentoon.

3\. Keskustelua.

**C. Laskuvarjo**

1\. Tutustuta oppilas laskuvarjoon käyttämällä alusta asti sekä kurssilla
että radiokomen-

noissa käytettäviä termejä.

2\. Varjon ohjailukoulutuksen tulisi perustua tietyn ennalta suunnitellun
laskeutumiskuvi-

on tekemiseen esteettömälle laskeutumisalueelle.

- tämä osuus on paras kouluttaa laskeutumisalueella ilmakuvan kanssa

- katso tätä opetustapahtumaa varten alkeiskurssin varjon
ohjailukoulutuksen runko

Ilmailuliiton koulutusohjelmasta.

3\. Oppilaan tulisi tehdä suora finaali törmäysten välttämiseksi (vältä
S-mutkia).

4\. Oppilaan tulisi pysyä ennalta sovitulla alueella ylätuulen puolella
laskeutumiskuvion 300

metrin aloituskohtaan asti.

5\. Jos oppilas ei pääse laskeutumisalueelle, hänen tulee päättää
varalaskeutumisalueen käytöstä 600 metriin mennessä, ja käyttää
laskeutumiskuviota varalaskeutumisalueelle laskeuduttaessa.

6\. Oppilaille tulisi opettaa ilmatilan tarkistus ennen kääntymistä.

7\. Keskustelua.

**D. Laskeutuminen/maahantulo**

1\. Tämä osuus on paras opettaa tuolin päältä hypäten, joka simuloi
oikeaa laskeutumisti-

lannetta.

2\. Opeta oppilaalle sellainen maahantuloasento, josta on helppo tehdä
kunnollinen kieräh-

dys.

3\. Oppilaan tulisi oppia kaikki erityyppiset esteisiin laskeutumiset,
painopisteenä sellaiset

esteet joihin oppilas saattaisi törmätä kerhoalueella.

4\. Oppilaiden, jotka ovat aiemmin hypänneet tandemin ja käyttäneet
tandemin maahantu-

loasentoa, tulee tietää että ko. asennot eivät sovellu yksinhyppäämiseen
kovissa maahantuloissa. Selitä ja opeta kierähdystekniikka.

5\. Keskustelua.

**E. Varusteisiin liittyvät hätätoimenpiteet**

1\. VPK:n tai korkeamman kouluttajaluokituksen haltijan tulisi avustaa ja
antaa palautetta

oppilaalle kaiken maakoulutuksen aikana.

2\. Laskuvarjoon liittyvien hätätoimenpiteiden harjoittelussa voidaan
käyttää rannekelloa

tai harjoituskorkeusmittaria, jotta oppilaalle kehittyisi kyky hahmottaa
ajan kulumista.

3\. Harjoitusvaljaissa tulee olla laskuvarjon irtipäästöpampula ja
varavarjon avauskahva, jot-

ka molemmat voidaan vetää irti oikeaoppisesti.

4\. Opeta kaikki varusteisiin liittyvät hätätoimenpiteet, jotka oppilas
saattaa joutua teke-

mään (seuraa alkeiskurssin hätätoimenpiteiden koulutusrunkoa).

5\. Keskustelua.

**Alkeiskurssin koulutusnormit**

**A. Arviointi käyttämällä tarkkoja tavoitteita**

1\. Alkeiskurssin kaiken maakoulutuksen tulee olla tarkasti suunniteltua
ja päämääränä tu-

lee olla mitattavat tavoitteet.

2\. Jokaisen oppilaan tulee täyttää asetetut tavoitteet ennen hypyn
suorittamista.

3\. Oppilaan tulee suorittaa maakoulutuksessa opitut taidot oikein ja
yhdenmukaisesti las-

kuvarjohyppyynsä valmistautuessaan.

4\. Tämä kappale tarjoaa esimerkkejä suoritusten arvosteluperusteista,
joilla voidaan mää-

rittää oppilaan valmius alkeiskurssin hypylle.

**B. Varustetietous**

1\. Oppilas löytää ja osaa käyttää päävarjon avauskahvaa (NOVA),
päävarjon irtipäästö-pam-

pulaa sekä varavarjon avauskahvaa.

2\. Oppilas ymmärtää korkeusmittarin käytön vapaassa (NOVA) ja varjon
varassa.

3\. Oppilas osaa odottaa kolmea täydellistä varustetarkastusta.

**C. Kykeneväisyys vapaapudotusasentoihin**

1\. Oppilas kykenee taivuttamaan riittävästi nostamalla olkapäät ja
polvet irti lattiasta, ja pi-

tämällä asento toistuvasti 10 sekunnin ajan ilman vaikeuksia.

2\. Oppilas kykenee taivutusharjoitusten aikana kontrolloimaan käsiään ja
jalkojaan sym-

metrisesti ja ojentamaan hieman jalkojaan.

3\. NOVA: oppilas näyttää oikeat avaus- ja harjoitusavaustoimenpiteet
symmetrisillä liik-

keillä ja vihjesanoja käyttäen (esimerkiksi ”taivuta, ojenna, tartu”).

**D. Varjolla laskeutumisen ymmärtäminen**

1\. Oppilas ymmärtää laskuvarjolla laskeutumisen eri toimenpiteet
tarpeeksi hyvin, jotta hän

osaa ratkaista erilaisia kuvitteellisia laskeutumisongelmia avauksesta
300 metriin:

- oppilas on liian korkealla ajautunut liian lähelle laskeutumiskuvion

aloituspistettä

-&gt; varjo vastatuuleen

- oppilas on tullut alas yli puolet laskeutumiskorkeudesta, mutta
etäisyyttä

laskeutumisalueelle on yli puolet etäisyydestä -&gt; etsi
varalaskeutumisalue

2\. Oppilas osaa ratkaista kuvitteellisia laskeutumiskuvio-ongelmia
(esimerkiksi Ilmailulii-

ton malli)

- liian korkealla 200 metrin kääntymiskohdassa -&gt; pidennä perusosaa
kaartamalla.

- liian matalalla 200 metrin kääntymiskohdassa -&gt; käänny nopeammin
perusosalta

finaalin 100 metrin kohdalla.

3\. Oppilas tietää laskeutumisen tärkeimmät asiat (kupu lentää suoraan,
loppuveto, vaste-

tuuleen sekä esteetön laskeutumisalue).

**E. Laskeutuminen ja laskeutumiseen liittyvät hätätoimenpiteet**

1\. Oppilas näyttää hyväksyttävän loppukierähdyksen ennen hyppyä

- jalat ja polvet yhteen

- loppuvedon jälkeinen asento kädet alhaalla edessä ja kiinni vartalossa
ranne- ja

käsivammojen estämiseksi

- leuka rinnassa niskavammojen ehkäisemiseksi

- anna jalkojen koskettaa maata ensimmäiseksi

- pidä kierähdysasento koko kierähdyksen ajan

- kun molemmat jalat koskettavat maata:

+ nojaa laskeutumissuuntaan, jotta kierähdys kulkisi vartalon toista
kylkeä pitkin + pohkeen sivu osuu maahan seuraavaksi + jatka kierähdystä
reittä pitkin - kierähdys jatkuu lonkkaa pitkin

- jatka kierähdystä lonkasta selän kautta ristiin toisen puolen

olkapäähän

- anna vartalon jatkaa kierähdystä ja imeä itseensä alastulon energia.

2\. Oppilas näyttää oikean toimintatavan jokaiseen laskeutumisongelmaan
laskeutumis-alu-

een lähellä tai laskeutumisalueella

- sähkölinjat

- vesi

- puut

- rakennukset

- muut laskeutumisaluekohtaiset vaarat.

**F. Varusteongelmat ja niihin liittyvien hätätoimenpiteiden
harjoittelu**

1\. Oppilas osaa vastata oikein kysymyksiin siitä, miten toimia
lentokoneessa avoimen las-

kuvarjon kanssa ovi auki ja kiinni.

2\. Oppilas näyttää seuraavat asiat harjoitusvaljaissa:

- reaktio kadonneeseen päävarjon avauskahvaan, apuvarjo juuttunut

- apuvarjon saaminen pois hinauksesta (pää- tai varavarjo)

- oikea reaktio viiden sekunnin sisällä erilaisiin osittaisiin tai
totaalisiin va-jaatoimintoihin,

sisältäen irtipäästö- ja varavarjonkahvaan katsomisen ennen vetoa

- oikea reaktio punoskierteeseen, sliderin ylösjäämiseen ja

reunatunneleiden tukahtumiseen, ja ongelmien korjaaminen kyseisessä
järjestyksessä (silloin jos ne tapahtuvat samaan aikaan)

- oikea reaktio kaikkiin kolmeen kahden kuvun tilanteisiin, joista on

keskustelua alkeiskurssilla.

**G. Apua koulutusongelmaan**

Jos VPK kohtaa oppilaan, jolla on vaikeuksia läpäistä alkeiskurssin
suoritustavoitteet hyväksyttävästi, hänen tulisi välittömästi
ilmoittaa vaikeuksista valvovalle hyppymestarille.

**H. Keskustelua**

1\. Miten kouluttajakokelaan kotikerholla tapahtuva alkeiskurssikoulutus
eroaa – tai vastaa

– alkeiskurssin koulutusta Ilmailuliiton koulutusohjelmassa?

2\. Miksi?

**Käytännön harjoitukset ja evaluoinnit**

**A. Harjoitukset**

1\. Kurssin kouluttajat näyttävät perustaitojen oikean
harjoitusmenetelmän pitämällä kokonaisen opetustapahtuman.
Vastaavanlaisia harjoituksia tullaan käyttämään maakoulu-tuksen
evaluoinneissa:

a\. alkeiskurssilaisten varusteet

b\. rentoutunut vapaapudotusasento ja varjon avaus

c\. varjon ohjailu aloittelijoille

d\. laskeutuminen erilaisiin paikkoihin

e\. varusteisiin liittyvät hätätoimenpiteet.

2\. Kokelaat harjoittelevat opetustapahtumien pitämistä keskenään kurssin
kouluttajien val-

vonnassa.

**B. Evaluointi**

1\. Kokelaat opettavat toisilleen perustaitoja 15 minuutin
opetustapahtumissa kurssin kou-

luttajien seuratessa ja antaessa palautetta

a\. vapaapudotusasento ja tavanomainen laskuvarjon avaus (15min)

b\. laskuvarjo (yksi 15min opetustapahtuma valiten jompikumpi
seuraavista):

- laskeutuminen varjon avautumisesta loppukuvion alkuun asti, mu-kaan
lukien

päätös varalaskeutumisalueen valinnasta - loppukuvion lentäminen c.
laskuvarjoon liittyvät hätätoimenpiteet (yksi 15min opetustapahtuma
vali-ten

jompikumpi seuraavista):

- vain osittaiset ja totaaliset vajaatoiminnot - lentävä varjo, mutta
sen tavanomaiset ongelmat ja niiden ratkaiseminen d. maahantulokierähdys
ja laskeutuminen erilaisiin paikkoihin.

2\. Aikataulu

a\. kokelaan odotetaan valmistelevan opetustapahtuma ja kaikki siihen
tarvittavat

apuvälineet ennen harjoituksen aloittamista

b\. opetustapahtumat alkavat harjoittelukohteessa, kun evaluaattori sanoo
”aika alkaa”, ja

loppuu kun evaluaattori sanoo ”aika” 15 minuuttia myöhemmin

c\. opetustapahtuman tulee seurata mallisuorituksen, käytäntöön
soveltami-sen ja

evaluoinnin periaatteita annetun 15 minuutin aikana.


