# 9. SUORITUKSEN SEURAAMISJA PALAUTTEEN ANTAMISMENETELMÄT

**Taitoanalyysi**

**A. Esittely ja tarkoitus**

1\. VPK jakaa opittavan taidon pieniin, helposti hahmotettaviin osiin ja
analysoi suorituksen

osien summana (kokonaisuus - osa - kokonaisuus)

a\. tunnista tärkeimmät suorituksen parantamiskohdat

b\. selitä oppilaalle selkeästi, miten parantaa suoritusta.

2\. Tässä kappaleessa kurssin eksaminaattori selittää, miten soveltaa
motoristen taitojen seuraamismenetelmiä hyppysuorituksiin, ja miten
pitää palautteenanto oppilaan kanssa tehokkaasti.

3\. Jos mahdollista, Kouluttajakurssin kokelaiden tulisi katsoa
koulutushyppyjä videolta so-

veltaakseen käytäntöön sen, mitä he ovat oppineet tässä kappaleessa.

**B. Taitoanalyysi**

1\. Taidon tavoite

2\. Taidon vaiheet: aloitus, välivaiheet, lopetus. Esimerkiksi
opetettaessa syöksymistä käyt-

täen vaiheita syöksy, neutraali ja pysäytys.

3\. Jokaisen vaiheen elementit: fyysinen liike ja siihen liittyvät
tehtävät (korkeudentarkkai-

lu, hengitys jne).

**C. Perustason biomekaniikka**

1\. Vartalon (torson) keskipiste on tärkein.

2\. Ilmavirrassa tehokkainta on vartalon liikuttaminen.

3\. Raajat seuraavat tärkeydessä ja tehokkuudessa.

**D. Seuraamissuunnitelma**

1\. Seuraa taidon suorittaminen kuten opetettu.

2\. Tunnista taito vartalon keskustasta ulospäin.

3\. Seuraa suorituksen tehokkuus.

**E. Lentotaidot**

1\. Ovelle kiipeäminen ja exit:

a\. varmista, että oppilas laittaa kädet, jalat ja vartalon set-up
-asentoon kuten harjoiteltu.

Ohjeista kiipeämisen aikana jos tarpeellista

b\. seuraa, että oppilas hengittää tietoisesti ja rentoutuu ennen exitiä.
Ohjeista set-up

-asennossa jos tarpeellista

c\. seuraa oppilaan lantiota nähdäksesi todellinen exit-hetki oppilaan
laskus-ta huolimatta

d\. katso, kääntääkö oppilas vartalonsa oikein kohti ilmavirtaa:

- katso ensin lantio, sitten käsien ja jalkojen kontrolli - oppilas on
kohti lentosuunnan ilmavirtaa, kunnes tasapaino löytyy (yleensä 2-3

sekuntia) - jalat leveällä lisäkontrollin saamiseksi - tietoinen
hengittäminen exitin jälkeen auttaa rentoutumaan. Ohjeista jos
tarpeellista (NOVA:n ”rentoudu”-käsimerkki). 2. Eteenpäin liikkuminen
otteiden ottamista varten

a\. oppilaan tulisi aloittaa eteenpäin liikkuminen ja säilyttää suunta
jalkoja käyttäen

b\. Otteiden ottamisten tulisi olla positiivisia. Hyppymestari kontrolloi

etäisyyttä ja painetta kohti keskustaa

c\. kun otteet on otettu, oppilaan tulisi vähentää vetoa suoristamalla

jalkoja ja nostamalla kyynärpäitä ylävartalon taivutuksen lisäämiseksi.

3\. Putoamisnopeuden säätely

a\. hitaan putoamisvauhdin saavuttamiseksi, seuraa että oppilaan asento
muuttuu vain

kahdessa kohdassa vartaloa

- rintalasta (olkapäät) on negatiivisessa taivutuksessa - jalkoja on
hieman ojennettu b. nopean putoamisvauhdin saavuttamiseksi, seuraa että

- vatsa on työnnetty mahdollisimman eteen (selkä voimakkaasti kaarella)
- kaikki raajat on rentoutettu (kädet ja jalat voivat olla hieman
ojennettuina). 5. Syöksyminen

a\. seuraa, että oppilas käyttää hitaan putoamisvauhdin asentoa kohti
ilmavirtaa heti exitin jälkeen minimoidakseen lentokoneen liikkeen
aiheuttama eteenpäin heittävä voima

b\. Seuraa, että oppilas tiedostaa sijaintinsa korkeussuunnassa kuvaan
verrattuna, ja osaa säädellä putoamisnopeuttaan syöksylähestymisen
aikana. Näiden taitojen hallinta näkyy tasaisena lähestymisenä

c\. arvioi putoamisnopeus kuvaa lähestyttäessä oppilaan ollessa 3-6
metrin etäisyydellä

ja samalla tasolla

d\. arvioi syöksy ja kuvaan tuleminen käyttämällä aloitus ja pysäytys
-periaatteita

e\. seuraa, että tekniikat kuvaan tulemiseksi ja otteiden ottamiseksi

sujuvat, kuten edellisillä hypyillä on harjoiteltu.

6\. Purku ja liuku

a\. arvioi oppilaan 180 asteen kääntymisen tarkkuus ennen delta-asennon
ottamista

b\. seuraa, että oppilaan jalat ovat suorina ja polvet lukittu ja oppilas
pysyy

liuku-suunnassa (10 asteen marginaalilla), ennen kuin hän vie molemmat
kädet takaviistoon

c\. Seuraa, että oppilaan vartalo on suorana tai vatsa koverana. Tällöin
oppilas liukuu

korkeutta säästäen

d\. seuraa oppilaan käsien asento, joiden tulisi olla lantion kanssa
samalla tasolla tai

vähän sen alapuolella

e\. katso olkapäiden kiertyminen (vaikea nähdä)

f\. pysy paikallasi nähdäksesi oppilaan liu’un pituus ennen avausta.

**F. Koulutushyppyjen (ryhmähypyt) videointien kertaus (jos mahdol-
lista)**

1\. Kurssin kouluttavat näyttävät taitoanalyysin tekemisen käyttäen
videoita oppilassuori-

tuksista (valinnainen).

2\. Kokelaat harjoittelevat taitoanalyysin tekemistä käyttäen videoita
oppilassuorituksista

(valinnainen).

**Palautteenanto**

1\. Kertaa, mitkä olivat suorituksen tavoitteet.

2\. Pyydä oppilasta kertomaan hänen yksityiskohtainen näkemyksensä hypyn
kulusta ennen

kuin VPK kertoo oman versionsa.

3\. Kertaa kaikki hypyn positiiviset asiat.

4\. Keskustele kohdista, joissa on parantamisen varaa.

5\. Käytä kokonaisuus - osa - kokonaisuus-menetelmää.:

a\. pilko hyppytapahtuma erillisiin suoritusosiin, esimerkiksi

- spottaus - ovelle kiipeäminen ja laskeminen - exit ja alamäki -
otteiden ottaminen

- purku ja tietoisuus korkeudesta - liuku - laskeutumiskuvio ja
laskeutuminen b. järjestä osat tärkeysjärjestykseen, esimerkiksi:

- purku ja tietoisuus korkeudesta - laskeutumiskuvio ja laskeutuminen -
liuku - otteiden ottaminen - exit c. organisoi palautteenanto tärkeimpiä
asioita korostavaksi.

**B. Toimintamenetelmät palautteen antamiseen**

1\. Anna oppilaan osallistua parannettavien asioiden tunnistamiseen, ja
keskittykää kaik-

kein tärkeimpiin asioihin, yleensä kahteen.

2\. Anna uusia päämääriä seuraavaa hyppyä varten.

3\. Selitä, näytä, harjoituta ja arvioi tavoitteena olevat taidot.

4\. Käytä johdonmukaisesti positiivista ilmaisua

a\. mieluummin ”aseta lantio ilmavirran suuntaisesti”, kuin ”älä käänny
kohti lentokoneen

perää lähtiessäsi ulos ovesta”

b\. mieluummin ”jos saavut 300 metrin loppukuvion aloituskohtaan liian
ylhäällä, käänny vastatuuleen ja palaa kohtaan oikeassa korkeudessa”,
kuin ”älä aloita loppukuviota noin korkealla seuraavalla kerralla”

c\. vakuuta oppilaalle, että virheiden tekeminen on hyväksyttävää ja

normaa-lia.

**Harjoittelu ja evaluointi**

**A. Harjoittelu**

Kurssin kouluttajat näyttävät oikean palautteenantotekniikan oppilaan
kuvitteellisen suo-rituksen jälkeen.

**B. Arviointi (kuvitteellinen suoritus)**

1\. Kukin kokelas suorittaa onnistuneen palautteenannon kuvitteellisesta
oppilassuori-tuk-

sesta.

2\. Hyväksytyt palautteenannot merkitään kokelaan koulutuskorttiin

**C. Evaluointi (todellinen suoritus)**

1\. Aikataulu (jompikumpi allaolevista)

a\. Evaluaattori antaa kokelaalle kuvitteellisen
oppilassuoritustilanteen,

jonka pohjalta kokelas valmistelee ja pitää palautteenannon. Aikaraja on
15 min

b\. Kokelas käyttää evaluaattorin suoritusta ilmassa tapahtuvasta

seuraamisen ja valvonnan evaluoinnista valmistellakseen ja pitääkseen
palautteenannon. Aikaraja on 15 min.

2\. Hyväksytyt palautteenannot merkitään kokelaan koulutuskorttiin.

