# 4. PERUSTASON KOULUTUSMENETELMÄT

**Oppimisen teoria**

**A. Yleistä**

Tässä sekä seuraavassa kappaleessa opetellaan soveltamaan hyväksi
koettuja opettamis- ja harjoittamismenetelmiä
laskuvarjohyppykoulutukseen.

**B. Miksi ihmiset hyppäävät – motivaatio**

Lienee selvää, että oppilaat ovat erittäin motivoituneita oppimaan:

- hyppääminen ja hyppykoulutus maksavat rahaa

- oppilaiden täytyy uhrata hyppäämiseen paljon aikaa

- hyppytapahtumassa epäonnistuminen voi olla vaarallista. Sen
tiedostaminen motivoi

oppilaita keskittymään ja oppimaan

- hyppääjien täytyy voittaa luontainen pelko hyppäämistä kohtaan.
Oppilai-den täytyy

siis olla hyvin sitoutuneita hypyn suorittamiseen.

Miksi sitten ihminen alkaa harrastaa laskuvarjourheilua?

- ryhmään kuuluminen - halu olla mukana sosiaalisessa tai hienoksi
koetussa toiminnassa

- tuntemukset - hyppäämisen jännitys ja adrenaliiniannos

- onnistuminen - tunne saavutuksesta, erityisesti toiminnassa joka
vaatii luonnol-listen

pelkojen nujertamista

- itsensä toteuttaminen - kokemus henkilökohtaisesta täyttymyksen
tunteesta.

**Hyppykouluttaja käyttää oppilaiden korkeaa motivaatiotasoa hyödykseen
tehokkaamman opetuksen antamiseksi.**

**C. Hyvän kouluttajan tunnusmerkit**

Hyvä kouluttaja opettajana:

- arvioi jokaisen oppilaan senhetkiset kyvyt ja määrittää
opetustapahtuman aloitus-

tason

- auttaa oppilaita asettamaan tavoitteita

- varmistaa, että oppimista tapahtuu

- vertaa oppilaan suorituksia asetettuihin tavoitteisiin.

Hyvä kouluttaja johtajana ja roolimallina:

- toimii hyvänä esikuvana

- säilyttää positiivisen asenteen

- toimii ammattimaisesti

- toimii motivaation antajana.

**D. Urheilupsykologian soveltaminen**

1\. Oppilaan omakuva on erittäin tärkeää hänen oppimisensa kannalta

- Mitä on omakuva? (keskustelua)

- Miten omakuva vaikuttaa suorituksiin?

+ negatiivinen vs. positiivinen asenne suorituksen aikana + negatiivinen
vs. positiivinen arvio suorituksesta - Miten opettaja voi vaikuttaa
oppilaan omakuvaan?

+ kehuminen (anna esimerkki) + pilkkaaminen (anna esimerkki)

2\. Tavoitteiden asettaminen:

- tavoite on selkeä: opetuksen tulisi olla helppoa ymmärtää ja
suunniteltu siten, et-tä

tavoitteet voidaan saavuttaa

- mitattava: oppilaan lyhyen ja pitkän aikavälin edistymistä pitäisi
pystyä seuraa-maan

tavoitekriteereiden täyttymisen arvioimiseksi

- mielekäs: mielekkäät tavoitteet helpottavat niiden saavuttamista ja
vahvistavat

oppilaan positiivista omakuvaa

+ lyhyen aikavälin tavoitteet: tarkkojen ja mitattavien tavoitteiden
asettaminen

auttaa oppilasta tiedostamaan onnistumisensa ja etenemisensä pitkän
aikavälin tavoitteita kohti mentäessä + pitkän aikavälin tavoitteet:
seurattavat ja merkitykselliset tavoitteet auttavat

oppilasta hahmottamaan oppilasuran vaiheet ja johdonmukaisen
etenemisensä

aikana saavutetut (tai saavuttamatta jäävät) tavoitteet -
johdonmukainen: koulutuksen tulisi keskittyä oppilaan lyhyen ja pitkän
aikavälin

tavoitteisiin edeten yksinkertaisesta monimutkaiseen

- aikaan sidottu: lyhyen ja pitkän aikavälin tavoitteet tulee olla
asetettu realistisen aikataulun mukaan, joka antaa tarpeeksi aikaa
jokaisen tavoitteen saavuttamiseen, mutta pitää koulutuksen
keskittyneenä kohti seuraavia tavoitteita.

3\. Käytä ainoastaan oikeaa tietoa sisältäviä koulutusmateriaaleja.

Näytä suoritus täsmälleen oikein ja vaadi oppilasta alusta alkaen
tekemään suoritukset oikealla tavalla.

Kerro, miten asiat tulee tehdä, älä tuhlaa aikaa kertoaksesi, miten
niitä ei pidä teh-dä.

4\. Käytä avainsanoja harjoitusten aikana yhdistääksesi oppilaan
kielellinen ymmärtäminen lihasvasteeseen (esimerkiksi otteita
ottaessa: ”suorista jalat, otteet, kyynärpäät ylös, korkeus”).

5\. Korjaa suoritus neuvomalla oikea suoritus.

- esimerkiksi: ”Hyvä taivutus, nyt suorista vähän jalkoja.”

- vältä negatiivista ilmaisua: ”Ei, ei noin,...”.

6\. Anna positiivinen palaute hypyn jälkeen.

**E. Opettamisessa huomioitavia inhimillisiä tekijöitä**

Opetustapahtuma kannattaa suunnitella siten, että siinä opitaan, eikä
opetettuihin asioihin tarvitse jatkuvasti palata uudelleen. Siksi on
hyvä ymmärtää ihmisen omaksumiseen ja muistamiseen liittyviä
lainalaisuuksia.

1\. Tietäminen ja tekemisen välinen ero

- tietäminen: tiedon saaminen ja ymmärtäminen

- tekeminen: taitojen omaksuminen (motorinen oppiminen)

**2. Asioiden esittämisjärjestyksellä on väliä**

Oppilailla on taipumus muistaa opetustapahtuman kaksi ensimmäistä ja
joitain viimeisiä asioita.

Tätä voidaan soveltaa käytäntöön esimerkiksi seuraavasti:

- laskuvarjon osat (alkeiskurssi)

- aloita opettamalla laskuvarjokaluston toimintakahvat (tärkein) -
lopeta varusteisiin liittyvillä hätätoimenpiteillä (monimutkaisin ja
toiminnan

lopputuloksen kannalta merkityksellisin)

- varusteisiin liittyvien hätätoimenpiteiden harjoittelu

- aloita opettamalla varavarjon avaaminen (tärkein) - lopeta kahden
kuvun tilanteissa toimimisella (monimutkaisin) 3. Useimmat aikuiset
pystyvät muistamaan seitsemän (+/- 2) erillistä opittua asiaa yhden

opetustapahtuman sisällöstä.

Kokeile vierustoverin kanssa: Luettele rauhallisesti puhelinnumero (7
nu-meroa) ja pyydä häntä toistamaan se kymmenen sekuntia myöhemmin.
Toista 11 luvun sarjanumerolla. Vertaa tuloksia.

4\. Keskittymiskyky - 90:20:8 –sääntö:

- opetustapahtuma ei saisi kestää pidempään kuin 90 minuuttia

- paikkaa tai opetuksen tahtia tulisi vaihtaa vähintään 20 minuutin
välein

- kouluttajan tulisi saada oppilaat osallistumaan opetukseen
aktiivisesti vähintään 8 minuutin välein (esimerkiksi vastaamalla
kysymyksiin, lukemalla ääneen tai käyttämällä oppilasta esimerkkiä
näyttäessä)

- jokaisen 20-minuuttisen opetustapahtuman ei pitäisi sisältää seitsemää
erillistä

opittavaa asiaa enempää

- opeta opittavat asiat ottamalla huomioon järkevä esittämisjärjestys

- käytä tarkkaavaisuuden herpaantumisvaiheita fyysisen harjoitteluun

- näiden periaatteiden tulee olla käytössä myös Ilmailuliiton
kouluttajakoulutuskursseilla.

5\. Kahden samantyyppisen asian opettaminen samaan aikaan vaikeuttaa
kummankin asian

oppimista, esimerkiksi:

- keskipisteen ympäri kääntyminen ja sivuttain liikkuminen

- toisiaan lähellä olevien päävarjon aukaisukahvan ja irtipäästökahvan
vetäminen

- päävarjon tukahtuneiden reunatunneleiden avaus vetämällä
ohjaus-punoksia alas ja

sliderin ottaminen alas ohjauspunoksista pumppaamalla

6.Pidä opetustilanne lyhyenä, helposti ymmärrettävänä ja
yksityiskohtaisena

7\. Luennointi on kaikkein huonoin tapa opettaa motorisia taitoja:
ihmiset muistavat vain

20% kuulemistaan asioista, mutta 80% tekemistään asioista.

**F. Fyysisten suoritusten oppimisen periaatteet**

Ihmisen aivot ovat jakautuneet vastuualueisiin. Vasen puolisko hoitaa
tietämiseen ja teo-reettiseen oppimiseen liittyvien asioiden käsittelyä
kun taas oikea aivopuolisko soveltaa tietoa visuaaliseen hahmottamiseen
ja fyysiseen toimintaan.

Vasemman ja oikean aivopuoliskon tehtävät:

- vasen aivopuolisko: tiedon käsittely, analyyttisyys, kielelliset kyvyt

- oikea aivopuolisko: fyysinen toiminta,visuaalinen hahmottaminen

1\. Motoristen taitojen oppimisen kolme vaihetta:

**a. tiedollinen vaihe:**

- ajatteluvaihe - oppilasta on helppo ylikuormittaa tässä vaiheessa
(=&gt; on käytettävä pieniä

oppimiskokonaisuuksia) - asiat on selitettävä ja esitettävä hitaasti
loogisessa järjestyksessä - oppilaat ponnistelevat ymmärtääkseen
toimintojen järjestyksen ja suoritukseen

vaadittavat asiat - oppilas käyttää pääsääntöisesti vasenta
aivopuoliskoa tässä vaiheessa b. harjoitteluvaihe (vasemman
aivopuoliskon tuottamien käsitteiden muuntaminen

oikean aivopuoliskon tuottamaksi toiminnaksi)

- oppilas aloittaa harjoittelun; opettaja on lähellä varmistaakseen
oikeat

toimintatavat (”kädestä pitäen”-koulutusta) - kouluttajan palautteen
tulisi vahvistaa oppilaan aisteja – älä pelkää ohjata

oppilasta koskettamalla ja asettamalla häntä oikeaan asentoon -
korjauksien tulisi tapahtua välittömästi ja tarkasti, käyttäen pikemmin
hyväksi

oppilaan aistien tai tuntoaistin avulla oppimista kuin suullisten
ohjeiden antamista - kouluttajan positiivinen palaute ja avainsanat
ohjaavat ja rohkaisevat oppilasta c. itsenäinen vaihe

- itsenäinen vaihe, rutiinitaso, saavutetaan toistojen ja harjoitusten
avulla - tässä vaiheessa oppilas käyttää oikeaa aivopuoliskoaan - koska
vasen aivopuolisko on tässä vaiheessa verrattain joutilas, oppilas voi
tulla yli-kriittiseksi itseään kohtaan. Kouluttajan tulee suunnata
oppilaan keskittyminen tekemiseen, eikä omien suoritusten suulliseen
arvi-ointiin ja arvostelemiseen/selittelemiseen - oppilaan tulisi
reagoida kysymyksiin tai palautteeseen toiminnalla, ei

puhumalla. Tämä osoittaa oikean aivopuoliskon aktivoitumisen -
harjoituta oppilasta teettämällä useita suorituksia vielä oikean
suori-tustavan

omaksumisen jälkeen rutiinin saavuttamiseksi.

**G. Lyhyt- ja pitkäkestoinen muisti**

1\. Muistamisen/Muistiin palauttamisen tason arviointi

kaavio harjoituksen toistamisesta).

*Taulukko osoittaa toistuvan harjoittelun tärkeyden opitun asian
siirtämiseks*

a\. muistaminen on parhainta silloin, kun VPK näyttää esimerkkiä, antaa

harjoituksille merkityksen ja harjoituttaa oppilaita tarpeeksi

b\. lyhytkestoiseen muistiin siirretty asia alkaa kadota 30 sekunnin
jälkeen siitä, kun asiaa

on viimeksi ajateltu ja sovellettu (esimerkiksi puhelinnumeron
tois-taminen)

c\. asian muistaminen tunti sen jälkeen kun asiaa on viimeksi ajateltu
osoittaa, että

asia on siirtynyt pitkäkestoiseen muistiin.

2\. Harjoituksen toistaminen: taitoja tulee harjoitella toistuvin
väliajoin, jotta ne siirtyvät pitkäkestoiseen muistiin, ja jotta
taidot muistuvat mieleen ja säilyvät korkealla tasolla (katso kaavio
harjoituksen toistamisesta).

***Taulukko osoittaa toistuvan harjoittelun tärkeyden opitun asian
siirtämiseksi pitkäkestoi-seen muistiin. Lähde: Madeline Hunter (1982),
teoksessa Sousa, David A. How the Brain Learns (2001), s. 100. Thousand
Oaks, California, Corwin Press, Inc***

**Laskuvarjohyppäämisen opettaminen**

**A. Opetustapahtuma**

1\. Opetustapahtuman valmistelu

a\. mieti opetustapahtuman laajuus - kuinka oppilaille selitetään
opittavat asiat. Arvioi

samalla, kuinka kauan opetustapahtuma kestää

b\. pohdi opetustapahtuman tavoite ja tarkoitus - millä tavalla toteat
tavoitteen täyttyneen?

Huolehdi, että

- oppilaat tietävät mitä he tulevat oppimaan ja miten he tulevat
osoit-tamaan oppimansa

- oppilaat tietävät, miksi heidän tulisi opetella materiaali, miten se
aut-taa tavoitteiden

saavuttamisessa ja miksi se on tärkeää

c\. tee johdonmukainen opetussuunnitelma, jossa jokainen taidon osa
opetetaan yksi kerral-

laan ja päädytään kokonaissuoritukseen

d\. mieti ja valmistele opetustapahtuman organisointi

- tee aikataulu – varaa tarvittava aika kunnollisen opetuksen
antamiseksi

- valitse opetuspaikaksi hallittu ympäristö

- varaa opetuksen apuvälineet

- hanki tarvittaessa avustaja ja pyydä tarvittaessa HM valvomaan

2\. Mallisuorituksen näyttäminen

a\. selitys - anna yleiskuva siitä, mitä taitoja ja miksi oppilaan
odotetaan oppivan

opetustapahtumassa. Kerro myös, miten testaat opitut taidot.

b\. esimerkin näyttäminen - anna täydellinen mallisuoritus siitä, miten
opittava asia tulee

tehdä

3\. Käytäntöön soveltaminen

a\. tekemistä ja harjoitusta, jossa oppilas yrittää uuden taidon
suorittamista. Opasta

häntä alussa koko ajan oikeiden toimintatapojen varmistamiseksi ”kädestä
pitäen”

b\. käytä avainsanojen, jotta uusi taito siirtyy vasemman aivopuoliskon
käsitteestä oikean

aivopuoliskon toiminnaksi

c\. teetä riittävä määrä toistoja

- vähintään 25 toistoa jokaista uutta taitoa kohti, jotta suorituksesta
tulee

rutiinia (useampikin toisto on usein tarpeen) - lepotauko ennen
mahdollista harjoituksen toistamista d. teetä keskeyttämätöntä
harjoitusta sen jälkeen, kun taito osataan suorittaa oikein

- selitä kaikki käsitteet ymmärrettävästi ennen minkä tahansa
harjoi-tuksen

aloittamista - jos lisäselitys on välttämätöntä, keskeytä
opetustapahtuma, siirry toi-seen

aiheeseen tai pidä tauko ja aloita opetustapahtuma myöhemmin alusta
uudelleen.

4\. Oppimistavoitteen saavuttamisen arviointi

a\. testaa, että oppilas on oppinut

- anna oppilaalle tilanne, johon hänen tulee reagoida suorittamalla
tehtävä oikein,

esimerkiksi: ”Heitit apuvarjon, mutta repusta ei ole tullut mitään ulos.
Mitä teet?” (totaalisen

vajaatoiminnon harjoitustilanne) - tekemällä suullisia kysymyksiä,
joihin oppilaan tulisi reagoida joko toiminnalla

(suositeltu), tai antamalla lyhyt vastaus, ei mielellään vain ”kyllä”-
tai ”ei”- vastausta - teettämällä kirjallinen koe - tarkkojen
suoritustavoitteiden avulla

b\. laita oppilas suullisesti kertaamaan opetustapahtuma, mukaan lukien
to-detut

tavoitteet sekä oppilaan saavuttama suoritustaso

c\. kirjaa opetustapahtuma ja edistyminen (hyppypäiväkirja ja

koulu-tuskortti) seuraavaa VPK:ta tai hyppymestaria varten.

**B. Esittämismenetelmät**

1\. Kokonaisuus-osa-kokonaisuus

- selitä ja näytä koko suoritus, jota opetustapahtumassa tullaan
harjoittelemaan ja testaamaan (kokonaisuus) - pilko opetustapahtuma
seitsemään (+/- 2) helposti käsitettävään ja toisiinsa liittyvään osaan
ja opeta osat erikseen (osa) - yhdistä osat oikeaan järjestykseen ennen
kokonaisen suorituksen

harjoittelua (harjoittelu) - harjoituta kunnes suorituksesta tulee
rutiinia (kokonaisuus). 2. Kun taito on pilkottu erillisiin osiin,
näiden osien esittämiseen on lukuisia mahdollisia menetelmiä. Tieto ja
kyky käyttää näitä eri tekniikoita antaa sinulle mahdollisuuden opet-taa
joustavasti, ja pystyt paremmin huomioimaan oppilaan tarpeet. Osien
mahdollisia esit-tämisjärjestyksiä:

- Ketjutus eteenpäin ja taaksepäin. Osat opetetaan yksi kerrallaan joko

järjestyksessä ensimmäisestä viimeiseen (ketjutus eteenpäin) tai
käänteisessä järjestyksessä (ketjutus taaksepäin). Ketjutus taaksepäin
alkaa suorituksen vii-meisestä osasta jatkuen järjestyksessä suorituksen
ensimmäiseen osaan. Esi-merkki ketjutuksesta taaksepäin on
laskeutumiskuvion opettaminen laskeutumi-sesta laskeutumiskuvion 300
metrin aloituskohtaan. - Taidon asteittainen rakentaminen. Taitoa
opittaessa opetetaan ensin

yksinkertaistettu versio. Kun yksinkertaistettu versio on opittu,
lisätään vartalon liikettä tai yksityiskohtia. Hyvä esimerkki tästä on
liu’un negatiivisen taivutuksen lisääminen ja lopuksi aerodynaamisempi
ja kapeampi asento. - Yksinkertaisesta monimutkaiseen. Tätä kutsutaan
myös rakennuspalik-

kamenetelmäksi. Ensin otetaan yksinkertainen osa, jonka jälkeen osaan
lisätään koko ajan monimutkaisempia osia. Näin voidaan opettaa
esimerkiksi tavallinen takaflutteri-exit ennen kuin liitetään siihen
liukuminen ”ylämäkeen” - Tutusta tuntemattomaan. Ennen kuin alat
kouluttaa oppilasta, kysy hä-neltä mahdollisista muista aiemmista
harrastuksista, joista voisi olla apua opeteltavasta asian
oppimisessa. Pyydä myös oppilasta näyttämään, mitä hän jo tietää
ope-teltavasta asiasta, jotta voit jatkaa asian opettamista siitä
eteenpäin.

3\. Esimerkki kokonaisuus-osa-kokonaisuus-, ketjutus- ja
iskulausetekniikoiden käyttämisestä on apuvarjonheitto-ohje
hyppyoppilaille, jotka ovat jo oppineet perusvapaapudo- tus-asennon:

a\. kokonaisuus - näytä koko avaustapahtuma todellisella nopeudella
käyttäen

vihjesanoja ”taivuta, ojenna, tartu, heitä, tarkista!”

b\. osa - pilko avaustapahtuma viiteen erilliseen osaan, ja selitä ja
näytä koko tapahtuma

hitaasti ja järjestyksessä (ketjutus eteenpäin).

c\. Järjestele uudelleen tai korosta joitakin tapahtuman osia tärkeyden
mukaan vahvistaaksesi muistamista. Voit esimerkiksi opettaa varjon
avaustapahtuman seuraavasti:

(1) kahvan löytäminen ja apuvarjon heittäminen (vain oikea käsi, seisoen

suorana, ei vielä taivutusta) (2) vasemman käden samanaikainen liikerata
(seisoen suorana, ei vielä

taivutusta) (3) kahvan löytäminen seisaaltaan oikeassa asennossa
(aiemmin opittu

taivutusasento) (4) apuvarjon heittäminen seisaaltaan oikeassa
asennossa(harjoituta kunnes

suoritus menee oikein) (5) varjon avautumisen tarkistaminen seisaaltaan
(6) ongelmat kahvan löytämisessä tai apuvarjon ulosvetämisessä (kadonnut

kahva, apuvarjo juuttunut) d. kokonaisuus - yhdistä osat uudelleen
oikeaan järjestykseen

aloittaaksesi koko suorituksen harjoittelu ensin seisaaltaan ja sitten
laudan päällä maaten.

**C. Opetuksen ja oppimisen apuvälineet**

1\. Aistien kautta annettu palaute

a\. käytä kaikkia hyödynnettävissä olevia aisteja (näkö, tunto, kuulo)

b\. tunteet, erityisesti positiiviset tunteet yhdistettynä oppimiseen
parantavat muistamista

- ilo - huumori (liiallisena häiritsevää) - ylpeys, kehumisen ja
tunnustuksen seurauksena - pelko (auttaa jonkin verran muistamisessa,
mutta ei motivoi oppilasta

palaamaan uudelleen kerholle) 2. Luo rentoutunut ja positiivinen
oppimisympäristö

a\. fyysinen ympäristö - huomioi äänet (taustamelu mukaan lukien),

lämpötila miellyttävä, riittävä valaistus, yleinen mukavuus

b\. kohtuullinen yksityisyys (vähentääksesi oppilaan häiriintymistä

ulkopuo-lisista tekijöistä oppimis- ja harjoitustilanteissa)

c\. huolehdi, että oma hygienia ja siisteys on kunnossa

d\. ole positiivinen ja anna palaute rakentavasti

e\. huolehdi, että oppilaan verensokeri ja nestetasapaino on kohdillaan

- oppimistilanteissa aivot käyttävät jopa 20% ruumiin kalorintarpeesta -
on tärkeää huolehtia riittävästä juomisesta. 3. Todentuntuiset
harjoitustilanteet auttavat oppilasta suoriutumaan stressin alaisena,
esi-

merkiksi lisätessä oppilaan hämmennystä varjon vajaatoimintaharjoituksen
aikana.

4\. Opetuksen apuvälineet (keskustelua)

Luettele laskuvarjohyppäämisen teoria/käytännön koulutuksessa
käytettäviä apuvälineitä

+ hyödyt - rajoitukset

**D. Opetustapahtuman esimerkkiaiheet**

1\. Laskeutumisen opetusmenetelmä (oletus: kokelaat tuntevat
laskeutumiskuvion opet-

tamisen alkeiskurssilla)

a\. valmistelu

- etsi paikka, jossa voit kävellä simuloidun laskeutumiskuvion ja josta
näet

samalla sekä laskeutumisalueen että kerhoalueen maamerkit - käytä
kerhoalueen ilmakuvaa tai muuta visuaalista apuvälinettä näyttääksesi

oppilaalle, miltä maa näyttää varjon varassa. b. näyttäminen (käytä
Oppilaan oppaan kuvia)

- selitä ja näytä kartasta arvioitu finaalin pituus sovitusta
korkeudesta

(esimerkiksi 100 metriä) oppilasvarjolla tyynenä päivänä - näytä
oppilaalle, miten se on suhteessa samanpituiseen perusosaan, joka

aloitetaan kaksi kertaa korkeammalta (tässä esimerkissä 200 metriä) -
näytä oppilaalle suunniteltu loppukuvion aloituskohta 300 metrissä
suhteessa

maalin sijaintiin - selitä miten mukauttaa perusosaa, jos kääntymiskohta
finaaliin saavutetaan liian

korkealla tai liian matalalla. - kävele simuloitu vasemman käden kuvio,
mukaan lukien käsien ja pään liikkeet

kääntymisiä tehtäessä. c. käytäntöön soveltaminen

- pyydä oppilasta seuraamaan hyppymestaria loppukuviota kävellessä -
pyydä oppilasta kävelemään loppukuvio ilman apua d. evaluointi

- pyydä oppilasta näyttämään vastakkaisen käden loppukuvio - pyydä
oppilasta näyttämään, miten toimia jos kääntymiskohta vastatuuleen

saavutetaan liian matalalla tai liian korkealla. 2. Vajaatoimintojen
opetustapahtuma

a\. valmistelu

- valmistele harjoitusvaljaat - ota vajaatoimintokuvat tai muut
visuaaliset apuvälineet esille - vaimenna musiikki hiljaiselle jne b.
esittäminen (oletus: harjoitettava oppilas on opetettu perustason
vajaatoi-

mintatilanteisiin, kuten punoskierre, ylösjäänyt slider,
reunatunneleiden tukahtuminen jne.)

- selitä erilaiset vajaatoiminnot käyttäen visuaalisia apuvälineitä -
näytä oikeat varavarjotoimenpiteet erilaisia vajaatoimintoja varten c.
käytäntöön soveltaminen

- neuvo oppilaalle varavarjotoimenpiteiden suorittaminen - anna oppilaan
harjoitella, kunnes hän on ymmärtänyt oikeat suoritustavat d. evaluointi
- pyydä oppilasta reagoimaan eri vajaatoimintoihin edellä ku-vattuun

tapaan visuaalisia apuvälineitä käyttäen.

