# 2. SÄÄNNÖT, VASTUUT JA ILMAILULIITON KOULUTUSHIERARKIA

**A. Vapaapudotuskoulutuksen säännöt**

1. Katso säännöt pilvistä ja näkyvyydestä \(OPS M6-1\)

**2. Katso Ilmailuliiton Laskuvarjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja
kelpoisuusvaatimukset -asiakirja keskittyen erityisesti seuraaviin asioihin:**

* oppilas pysyy oppilaana niin kauan, kunnes hänellä on A-lisenssiin
  edellytettävä koulutustodistus, jonka perusteella hänelle voidaan
  myöntää Ilmailuliiton A-lisenssi. Ennen koulutustodistuksen saamista
  asianmukaisen luokituksen haltijan tulee valvoa hänen suorituksensa

* oppilashyppytoiminnan tulee loppua \(oppilaat ovat laskeutuneet\)
  auringonlaskuun mennessä.

* hyppyoppilaiden tulee noudattaa tuulirajoituksia ennen lisenssin
  saamista

* hyppyoppilaiden varjojen tulee olla auki 1000 metriin mennessä

* oppilaiden laskeutumisalueen tulee olla esteetön tuulen suunnassa 300
  m pitkältä ja 150 m leveältä alueelta

* oppilaskalustoon liittyvät säännöt ovat voimassa, kunnes oppilas saa
  A-lisenssin

**3. Katso Ilmailuliiton Laskuvarjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja
kelpoisuusvaatimukset -asiakirjan oppilastoimintaan liittyviin lomakkeisiin**

**B. Vastuut**

**Ilmailuliiton Laskuvarjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja kelpoisuus-
vaatimukset -asiakirjan noudattamisen vastuut**

1. Ilmailuliittoon kuuluva laskuvarjokerho on vastuullinen antamaan
  koulutusta Lasku-

varjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja kelpoisuusvaatimukset
–asiakirjan mukaisesti.

1. Ilmailuliiton luokituksen haltija on vastuullinen suorittamaan kaikki
  oppilashypyt Laskuvarjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja
  kelpoisuusvaatimukset -asiakirjan mukaisesti hyppyjen suorituspaikasta
  riippumatta.

2. Oppilaat ovat myös vastuullisia toimimaan Laskuvarjohyppääjän
  toiminnalliset ohjeet ja


kelpoisuusvaatimukset -asiakirjan mukaisesti.

**Hyppytoiminnan ulkopuolinen toiminta**

1. Suojele oppilaita koulutuksen ulkopuolelta tulevalta väärältä
  informaatiolta.

2. Selitä oppilaille, että koulutuksen ulkopuoliset keskustelut
  kokeneiden hyppääjien kanssa voivat sisältää epäluotettavaa tai
  harhaanjohtavaa tietoa, joka ei sovellu heille heidän senhetkinen
  koulutustasonsa huomioon ottaen.


**Vastuukäsitteet**

Hyppääjät, kuten kaikki muutkin, ovat velvollisia toimimaan lain mukaan.
Toisen ihmisen hyppyä valvottaessa on erityisen tärkeää, että jokainen
hyppytapahtuman osa, kuten har-joittelu, koneessa toimiminen tai varjon
pakkaus, noudattaa asiaan liittyviä ilmailumää-räyksiä ja toiminnallisia
ohjeita.

Yhtä tärkeä asia on vastuukysymykset. Kouluttaja voi minimoida
henkilökohtaiseen vas- tuuseen joutumisen vaaran tutustumalla kaikkiin
lakeihin ja laskuvarjohyppytoiminnan standardeihin, joista pääosa on
mainittu toiminnalliset ohjeet asiakirjassa. Ilmailuliiton
kouluttajaluokituksen haltijana sinun tulee ymmärtää mahdollisen
vastuusi laajuus ja luonne, sekä miten voit pienentää vastuutasi.

**Vastuuvelvollisuus**

Ilmailumääräykset ovat kirjoitettuja lakeja. Kun lakia rikotaan,
syytetty todetaan joko syyl-liseksi tai syyttömäksi.
Vastuuvelvollisuuksia on kuitenkin vaikeampi määrittää.

Mitä vastuu tarkalleen ottaen on? Vastuu liittyy velvollisuuksien
hoitamiseen. Jos henkilö on velvollinen jonkin toiminnan suorittamisesta, hän on vastuussa
seurauksista jos jokin menee vikaan. Aivan kuten velvollisuus, myös
vastuu voi olla jaettu useamman henkilön kesken.

Toivottavinta olisi luonnollisesti pitää hypyn tehnyttä hyppääjää
vastuullisena. Koulutta-jan näkökulmasta se tarkoittaa, että kouluttajan
pitää varmistaa että jokainen lentokonees-ta hyppäävä henkilö on
kykenevä huolehtimaan omasta turvallisuudestaan ja välttämään
loukkaantumiset. Jokaisen hyppääjän tulisi olla viime kädessä vastuussa
hyppynsä suo-rittamisesta.

NOVA-, IAD- ja pakkolaukaisuoppilaat on opetettu avaamaan päävarjo,
varavarjon käyttö jos päävarjo ei lennä ja miten ohjata ja laskeutua
laskuvarjolla.

Useimmat laskuvarjo-onnettomuudet tapahtuvat laskeutuessa. Tämän takia
oppilaille opetetaan laskuvarjon ohjailua, esteiden välttämistä ja
toimenpiteet laskeutumiseen ennen ensimmäistä hyppyä.

**Ilmailuliiton Laskuvarjohyppääjän toiminnalliset ohjeet ja kelpoisuus-
vaatimukset sekä suositukset**

Tärkein asia onnettomuuksien ja siten mahdollisen vastuuvelvollisuuden
välttämiseksi on toimia laskuvarjohyppytoiminnan ohjeiden mukaan.
Valtaosa hyppääjistä hyväksyy toimintatavat ja ohjeet. Hyvin harva
esimerkiksi kiistää määritellyt avauskorkeudet tai, että oppilaan tulisi
käyttää automaattista varavarjon avausjärjestelmää. Näitä pidetään
lasku-varjohyppytoiminnan normeina. Ilmailuliiton Laskuvarjohyppääjän
toiminnalliset ohjeet ja kelpoisuusvaatimukset –asiakirja sisältää
perustavanlaatuiset normit hyppäämiseen ja hyppykoulutukseen. Siinä
tapauksessa, että oppilaalle tapahtuvan onnettomuuden yh-teydessä on
rikottu toiminnallisia ohjeita tai kelpoisuusvaatimuksia, huonon
päätöksen tehnyt kouluttaja voi joutua vakaviin ongelmiin.
Päinvastaisesti, toimiminen tarkalleen toiminnallisten ohjeiden ja
kelpoisuusvaatimusten mukaan auttaa suojaamaan koulutta-jaa ja kerhon
toimijoita onnettomuuden sattuessa.

**Riskien hallinta**

Pitäytyminen laskuvarjohyppytoiminnan normeissa, hyvä kalusto,
huolellinen koulutusohjelmien valvonta, vastuuvapauslomakkeiden
käyttö, oikeat toimintatavat onnettomuuden sattuessa sekä vakuutus –
tai sen puute – ovat kaikki osa riskien hallintaa. Tavoit- teena on
ehkäistä onnettomuus ja minimoida onnettomuuden vaikutus kerhoon ja
onnettomuuteen liittyvään kouluttajaan.

Yhteenvetona: jos olet huolellinen ja pitäydyt säännöissä, onnettomuudet
– ja siten myös mahdollinen vastuu ovat epätodennäköisempiä.

**Kurinpitotoimet**

Toiminta tai käytös, joka selvästi rikkoo Laskuvarjohyppääjän
toiminnalliset ohjeet ja kel-poisuusvaatimukset –asiakirjaa tai muuten
vaarantaa hyppytoiminnan, voi johtaa laskuvarjotoimikunnan tai Ilmailuliiton hallituksen
kurinpitotoimenpiteisiin.

**C. Ilmailuliiton koulutushierarkia**

1. Vapaapudotuskouluttaja

a. kouluttaa perus- ja jatkokoulutuksen kaikille koulutusmuodoille
yhteisiä suori-tuksia

b. on edellytys tulevia hyppymestarin luokituksen luokituskursseja ja
evaluointeja

varten.

1. Hyppymestari

a. Nopeutettu vapaapudotus \(NOVA\)

b. Hyppymestari-avusteinen avaus PL\/Tumppu \(IAD\)

d. Tandem

1. Eksaminaattori

a. VPK

b. NOVA

c. PL\/IAD

d. TANDEM

