# 8. VAPAAPUDOTUSKOULUTUSHYPYN TEKEMINEN

**Vapaapudotuskouluttajan toimintatavat**

**A. Valmistelu**

1\. Esittely

a\. VPK etsii oppilaan ja esittelee itsensä

b\. useimmat oppilaat haluavat kuulla hieman VPK:nsa hyppyhistoriasta
osana esittelyä.

2\. Keskustele oppilaan kanssa

a\. varmistaaksesi, että oppilas on valmistautunut
vapaapudotuskoulutukseen ja hyppyyn:

- varjon käsittelykoulutus on tehty - hätätoimenpiteiden kertaus on
tehty b. selvittääksesi, millainen koulutus on tarpeellista seuraavalle
hypylle.

- edellinen suoritus (tarkasta hyppypäiväkirja) - tulevan hypyn
tarkoitus, onko koulutus annettu? 3. Selvitä oppilaan fyysinen valmius
hypylle:

a\. viimeaikaiset aktiviteetit (sukeltaminen, juhlinta, liikunta jne)

b\. terveys:

- flunssa, ontelot tukossa - lääkitys - loukkaantumiset - ravinto ja
nesteytys. 4. Käy oppilaan kanssa läpi harjoitus ja hyppytapahtuma
kertoen sen vaiheet:

a\. hypylle valmistautuminen ja harjoittelu

b\. hyppyvarusteet

c\. hyppykorkeuteen nousu ja hyppytapahtuma

d\. hypyn jälkeen.

**B. Hypylle soveltuvuus ja valmistelu**

1\. Katso, että oppilaalla on oikeat varusteet kyseistä hyppyä varten

a\. laskuvarjo

b\. Kypärä, suojalasit, korkeusmittari, käsineet, kengät

c\. hyppyyn soveltuva hyppyhaalari

- yleisesti ottaen oppilaan tulisi käyttää ihonmyötäistä haalaria, ellei
ole ilmeistä

syytä hidastaa oppilaan putoamisvauhtia - kouluttajan tulisi käyttää
hyppyhaalaria, joka soveltuu oppilaan

putoamisvauhtiin. 2. Katso, että oppilas tietää sääennusteen,
tuuliolosuhteet ja uloshyppypaikan (hyppy-

suunnitelma). Kouluta tarvittaessa.

**C. Hypyn suunnittelu ja harjoittelu**

1\. VPK voi antaa koulutuksen seuraavalle hypylle.

2\. Suunnittele exit.

3\. Opeta ja harjoituta liikkeet, joita tarvitaan exitissä ja
vapaapudotuksessa.

4\. Suunnittele purkutapahtuma

a\. oppilas valitsee sellaisen purkukorkeuden, joka on riittävä
vaatimusten

mukaisen liu’un suorittamiseksi

b\. VPK neuvoo, soveltuuko oppilaan valitsema purkukorkeus hypylle.

5\. Kertaa laskeutumiskuviosuunnitelma.

6\. Lautaile kaikki hyppytapahtuman vaiheet realistisella nopeudella,
kunnes oppilaan suo-

ritus on sujuva ja täsmällinen.

**D. Videokuvaus ja kamera**

1\. Hypyn videointi on tehokas koulutus- ja markkinointiapuväline, mutta
VPK:n on annet-

tava kuvaajalle selkeä ohjeistus.

2\. Ilmakuvaajan vähimmäisvaatimukset:

a\. 300 ryhmähyppyä

b\. 50 ilmakuvaushyppyä kokeneiden hyppääjien kanssa.

3\. Ohjeista ilmakuvaaja niin, että hän ei ole missään vaiheessa
hyppääjien tiellä ja että saat

hypystä parhaan mahdollisen videon, jonka avulla on helppo briefata
hypyn kulku

**E. Manifestaus, koneen lastaus ja hyppytapahtuma**

1\. Anna manifestille hyppytapahtuman oikeat tiedot, mutta ota myös
oppilas mukaan ma-

nifestaukseen.

2\. Tee oppilaalle täydellinen varustetarkastus ennen koneelle menoa.

3\. Suunnittele lastaus siten, että oppilas pystyy spottaamaan
kouluttajan valvonnassa.

4\. Kertaa hyppysuunnitelma 1300 metriä ennen exitiä.

5\. Tee varustetarkastus ennen exitiä.

**F. Spottaus, exit ja vapaapudotus**

1\. Varmista ennen koneelle menoa, että oppilas tietää oikean
uloshyppypaikan.

2\. Jos tarpeellista, muistuta oppilasta ottamaan huomioon koneen
painorajat ovelle kiipeä-

misen aikana.

3\. Pidä huoli, että oppilas ottaa oikean spottausasennon nähdäkseen ulos
ovesta. Neuvo jos

tarpeellista.

4\. Katso, että oppilas aloittaa kiipeämisen oikeassa kohdalla ja ryhmien
suunniteltua aika-

tai etäisyysvälejä noudattaen.

5\. VPK avustaa kiipeämisessä ja exitissä.

6\. VPK johtaa hyppytapahtumaa ja seuraa oppilasta vapaapudotuksen
aikana.

7\. VPK seuraa, että oppilas purkaa ja lähtee liukumaan ilman VPK:n
purkumerkkiä (ellei

tarpeellista) hyppysuunnitelman mukaan.

8\. VPK seuraa oppilaan laskeutumiskuvion ja laskeutumisen jos
mahdollista.

**G. Laskeutumiskuvio ja laskeutuminen**

1\. Katso purkumerkki ja varjon avaus. Oppilaan tulisi katsoa ylöspäin
purkumerkkiä anta-

essaan.

2\. Seuraa oppilaan laskeutumiskuvio, finaali ja etäisyys maalista

a\. avustamaton laskeutuminen 20 metrin sisään suunnitellusta maalista
voidaan katsoa

riittäväksi suoritukseksi.

b\. vähintään viiden laskeutumisen osuminen kouluttajan määräämälle
alu-eelle on edellytys peruskoulutusvaiheen vaatimuksien täyttämiseksi
ja viisi 20 metrin sisään laskeutumista A-lisenssin saamiseksi.

**H. Hypyn jälkeen**

1\. Varmista, että oppilas on laskeutunut turvallisesti ja palannut
kerhotiloihin

a\. kaikki varusteet ovat tallella ja laitettu paikoilleen

b\. oppilas tietää palautteenannon ajankohdan.

2\. Valvo hypyn jälkeinen palautteenanto ja koulutus

a\. anna ensin oppilaan näyttää liikkuen ja puhuen hänen havaintonsa
hypyn kulusta

b\. selitä, miten hyppy meni VPK:n näkökulmasta

- huomiot vapaapudotuksessa - huomiot laskeutumiskuviosta ja
laskeutumistarkkuudesta - positiivisten asioiden korostaminen -
keskustele parannettavista asioista c. katso video, jos sellainen on

d\. anna korjaava koulutus jos tarpeen

e\. anna koulutus seuraavalle hypylle, tai yleiskäsitys hypystä

f\. kirjaa hyppy

- oppilaan hyppypäiväkirjaan - koulutuskorttiin 3. Kun kaikki kyseiseen
vaiheeseen kuuluvat edistymiskriteerit on täytetty, VPK ohjaa oppilaan
hyppymestarille seuraavaa vaihetta varten (vaiheen kirjallinen koe ja
siirtyminen jatkokoulutukseen tai koehyppy A-lisenssiä varten).

**Hypyn kirjaaminen**

Jotkut hyppymestarit muistavat jokaisen oppilaan nimen ja suoritetut
hypyt. Toisilla on niin paljon tekemistä, etteivät he edes muista kahta
hyppyä aikaisempia suorituksia. Oppilaan muistikuvat hyppytapahtumasta
ovat usein hajanaisia, varsinkin ensimmäisistä hy-pyistä.. Yksi työsi
kouluttajaluokituksen haltijana on pitää riittävää kirjaa oppilaasi
edistymisestä.

Menetelmät vaihtelevat kerhoittain, mutta tavoite on sama:
Hyppypäiväkirjan kirjausten tulee tarjota seuraavalle VPK:lle tai
hyppymestarille riittävästi tietoa siitä, mistä kohtaa koulutusta hän
jatkaa oppilaan kanssa. Tietoa tulisi olla kattavasti ja sen tulisi olla
tarkkaa, selkeällä käsialalla kirjoitettua ja positiivista.

**Mitä kirjata**

Oppilaasi luottavat siihen, että sinä et anna tärkeiden tietojen
sekoittua epäolennaisempien tietojen kanssa. Varsinkin oppilaan
varhaisen hyppykoulutuksen aikana sinun tulee kirjata suoritukset ylös
laajasti ja yksityiskohtaisesti. Kirjaa tärkeät asiat
järjestelmällisesti, aloittaen mahdollisesti ennen hyppyä tapahtuneesta
kaluston käsittelystä ja sitten hyppy-korkeuteen nousemisesta,
spottauksesta, exitistä, vapaapudotustapahtumista ja asioiden
havaitsemisesta, varjon avauksesta, laskeutumiskuvioista ja
laskeutumisesta. Mieti, mitä asioita seuraavan VPK:n tai hyppymestarin
tulee tietää kerratakseen oppilaan kanssa esimerkiksi ovelle
kiipeäminen.

Kirjaa kaikki epätavalliset tapahtumat, kuten nopea tai hidas
putoamisvauhti tai tarve eri-tyisen hyppyvarusteen käyttöön, jotta
seuraava VPK ei joudu yllättymään. Merkinnät hie-man heikosta, tai
erittäin hyvästä, suorituksesta auttavat seuraavaa VPK:ta tietämään,
mi-ten paljon antaa haasteita oppilaalle seuraavalla hypyllä.

Lisenssivaatimusten täyttämiseksi hyppypäiväkirjassa tulee olla
seuraavat merkinnät: hy-pyn numero, päivämäärä, paikka,
uloshyppykorkeus, vapaapudotuksen pituus (aika), hy-pyn tyyppi,
laskeutumisetäisyys maalista, käytetty kalusto ja VPK:n ja hyppymestarin
alle-kirjoitus. Hyppyjen kirjausten tulee olla suoritusjärjestyksessä ja
kirjoitettu oppilaalle hy-väksyttyyn hyppypäiväkirjaan lisenssin
anomiseksi. Useimmissa myynnissä olevissa hyppypäiväkirjoissa on valmiit
kohdat kaikkia tarvittavia tietoja varten, vaikkakin joistakin puuttuu
tilaa riittävän tarkkojen merkintöjen tekemiseksi.

**Ole tarkka ja positiivinen**

Kaikkein parhaimmillakin oppilailla on parantamisen varaa seuraavalle
hypyllä, ja hyppypäiväkirjan tulee näyttää missä asiassa on
korjaamisen varaa. Pidä hyppytapahtuman huomiot ja korjaukset – sekä
suulliset että kirjaan kirjatut – positiivisena, jotta oppilaasi
koulutus olisi tehokasta.

Esimerkkinä oppilas, joka teki exitin taivuttamalla hyvin, mutta jonka
jalkojen ja pään asento kaipaa parantamista. Hyppypäiväkirjamerkintä
voisi olla jompikumpi seuraavista:

1\. ”Taivutus ok, pää alhaalla ja jalat liian koukussa”

**tai**

2\. ”Hyvä taivutus! Ojenna jalkoja ja katso konetta.”

Molemmat merkinnät selostavat oikein oppilaan suorituksen seuraavalle
VPK:lle, mutta kumpi tekee oppilaasta tyytyväisemmän? Kumpi antaa
oppilaalle selkeitä korjausohjeita? Useimmat oppilaat hyppäävät
parantaakseen omakuvaansa tavalla tai toisella. Positiivinen merkintä
auttaa oppilaitasi saavuttamaan tuo tavoite.

Tee merkinnöistäsi selkeitä ja luettavia, jotta myös oppilas hyötyy
niistä. Parhaat merkin-nät on kirjoitettu pienillä kirjaimilla ja
helposti luettavalla käsialalla, ja jossa on vältetty lyhenteitä ja
paraslangisanoja. Käytä lyhyitä, mutta täydellisiä lauseita, jotka on
kirjoitettu selkokielisesti. Vertaa kahta seuraavaa merkintää:

1\. ”Kiip. ovelle O.K., hidas. Hyvä kats. sisään-ulos ja lasku. Korkeuden
tark. vain 1-NOVAhyppymest. puolelle. Harj.vedot liian nopeita, ei
löyt. kahvaa. Hyvä korkeuden tark. \#2 5-5 myöhässä, hyppymest. avust.
avaus, ohj. hyvä, jaloilleen.”

**ja**

2\. ”Hyvä kiipeäminen ovelle, harjoittele nopeutta. Hyvät exit-huudot.
Tee harjoitusvedoista rauhallisia ja täsmällisiä. Hienoa edistymistä
toisessa korkeudentarkkailussa. Valmistaudu avauskorkeuteen. Avaus oli
hyppymestariavusteinen. Hyvää työtä varjon ohjailussa. Laskeutui
jaloilleen!”

Sekä oppilas että hyppymestari saavat selvää jälkimmäisestä esimerkistä,
mutta merkinnät sisältävät myös selkeät ja tarkat ohjeet ongelmien
korjaamisesta. (Ensimmäinen huolimaton korkeudentarkistus korjaantui
seuraavalla yrityksellä – miksi mainita ensimmäi-sestä?).

Ensimmäinen esimerkkimerkintä antaa myös kuvan, että hyppymestari
pelasti tumpeloivan oppilaan avauskorkeudessa. Jälkimmäisessä
esimerkissä oppilas suoriutuu riittävän hyvin auttaakseen hyppymestaria
avauksessa. Kummin tahansa, seuraava hyppymestari tietää, kenen oli
tarkoitus avata varjo ja kuka sen käytännössä teki. Eikö esimerkki 2
teekin vähemmän kolhuja oppilaan itsetuntoon?

**Kuka kuittaa oppilaan hypyn?**

Yleensä VPK tai hyppymestari kirjaa jokaisen hypyn oppilaan
hyppypäiväkirjaan välittö- mästi hypyn jälkeen.

**Henkilökohtainen kirjanpito**

Sinulla tulee olla kirjanpito oppilashypyistä uusiaksesi
kouluttajaluokituksesi joka vuosi. Voit antaa uusintaan tarvittavat
tiedot joko KP/AKP:lle tai hyppymestarieksaminaattorille . Jotkut
hyppääjät haluavat kirjata ylös enemmän kuin toiset.
Kouluttajaluokituksen haltijana se on osa tehtäviäsi.


