# 11. KOKELAIDEN EVALUOINTI

**A. Esittely**

1\. Kurssin tämä kappale selitetään kokelaille kaikkien kurssin
evaluaattorien ollessa pai-

kalla seuraavista syistä:

a\. evaluaattorit saavat samalla ohjeistuksen

b\. kokelaat saavat varmuuden siitä, että he saavat tietoonsa kaikki

evaluointikriteerit ja ohjeistukset

c\. kokelaiden ja evaluaattorien välille hyvä yhteys ja yhteisymmärrys
ennen testien

aloitusta.

2\. Kouluttajakurssi sisältää neljä käytännön evaluointiosuutta:

a\. alkeiskurssin kaikille menetelmille yhteiset osuudet

b\. ryhmähyppytaidot

c\. kokelaiden ilmassa tapahtuva seuraaminen ja valvonta

d\. palautteenanto

e\. kohdat b, c ja d voidaan suorittaa erikseen tai samaan hyppyyn

yhdistettynä.

3\. Kurssi sisältää myös kirjallisen kokeen:

a\. lähteet käytettävissä –käytäntö

b\. täytyy suorittaa ennen kurssin alkua

c\. vähintään 80% oikein

d\. jos koe täytyy antaa suoritettavaksi vasta kurssin aikana, kaikkiin
vastauksiin täytyy

vastata oikein.

**B. Yleistä**

1\. Yhdenmukaisten toimintatapojen varmistamiseksi jokainen evaluointi
tulisi suorittaa

yleisesti ottaen samalla tavalla ja samoja suoritusvaatimuksia käyttäen.

2\. Opetustapahtumien evaluointien ryhmät

a\. Kurssin eksaminaattori jakaa kokelaat pareiksi alkeiskurssin ja

ryhmähyppytai-tojen opetustapahtumien evaluointeja varten. Evaluaattori
valvoo pareja

b\. Parien tulisi pysyä samoina opetustapahtumien evaluointien aikana, ja
parien tulisi

vuorotella oppilaan ja VPK:n rooleissa.

3\. Evaluaattorit esittävät hypyille osallistuvia oppilaita ainoastaan
ilmassa tapahtuvan seu-

raamisen ja valvonnan evaluointien aikana.

**C. Evaluoitavat osa-alueet**

**Maakoulutus**

1\. Alkeiskurssin kaikille menetelmille yhteisien osuuksien
opetustapahtumien evaluointi koulutustaitojen arvioimiseksi on esitetty
kappaleessa 5: Alkeiskurssi: Kaikille menetelmil-le yhteiset osuudet:
Käytännön harjoitukset ja evaluoinnit.

2\. Ryhmähyppytaitojen opetustapahtumien evaluointi koulutustaitojen
arvioimiseksi on esitetty kappaleessa 6: Ryhmähyppytaitojen opettaminen
ja arviointi: Harjoittelu ja evaluointi.

3\. Palautteenannon evaluointi on selitetty kappaleessa 9: Menetelmät
suorituksen seu-raa-

miseen ja palautteen antamiseen.

**Ilmassa tapahtuva seuraaminen ja valvonta**

1\. Tässä kappaleessa VPK-kurssin kokelas osoittaa kykynsä seurata,
arvioida ja korjata yleisiä ongelmia, joita oppilasta esittävä
evaluaattori tekee ryhmähyppytaitohyppyjen ai-kana.

2\. Evaluaattori tekee oppilaana joitakin tai kaikki seuraavista
virheistä, jotka kokelaan tuli-

si korjata välittömästi:

a\. spottaus:

- (ennen lastausta) oppilas suunnittelee varjon avautumiskohdan
alatuulen

puolelle (johtuen tuulitietojen tai tuulipussin virheellisestä
tulkit-semisesta) - oppilas yrittää ajaa linjaa katsomatta ulos ovesta -
oppilas on tarkkaamaton koneen etenemisestä linjalla - oppilas yrittää
kiivetä ovelle liian aikaisin tai myöhään b. kiipeäminen ovelle:

- evaluaattori yrittää kiivetä ovelle sovitusta poikkeavaan asentoon,
jonka

kokelaan tulee korjata (evaluaattorin yhteistoiminnalla). 3.
Evaluaattori tekee oppilaana joitakin tai kaikki seuraavista virheistä,
jotka kokelaan tuli-

si huomata, tunnistaa ja korjata myöhemmin palautteenannon yhteydessä:

a\. exit ja vapaapudotus:

- ennenaikainen tai myöhäinen exit - asettautuminen väärin ilmavirtaan,
josta seurauksena hetkellinen tasapainon

menetys (korkeintaan 3 sekuntia) - VPK:hon katsominen liian aikaisin,
seurauksena hetkellinen tasapainon

menetys (korkeintaan 3 sekuntia) - jalat koukussa - syöksy-exitissä
oppilas lopettaa syöksymisen kohti pohjaa ja alkaa pudota

hitaasti b. otteiden ottaminen:

- huono tai negatiivinen taivutus ylävartalossa (kyynärpäät ovat
alhaalla) - jalat koukussa c. putoamisvauhdin säätely:

- nopea putoamisvauhti: kädet tai jalat koukussa, polvet roikkuvat,
jalat

ojennettuina samalla kun kädet ovat sisäänvedettyinä - hidas
putoamisvauhti: kädet tai jalat ovat liian suorassa, pää takana ja katse

ylhäällä, taivuttaminen vyötäröstä (ei rintalastasta) d. purku:
purkukorkeuden tai VPK:n purkumerkin huomiotta jättäminen

e\. liuku:

- liu’un aloittaminen viemällä kädet takaviistoon jalkoja suoris-tamatta
(joka voi lisäksi aiheuttaa epävakaan suunnassa pysymiseen ja hitaan
etenemisvauhdin) - vartalossa positiivinen taivutus (joka voi lisäksi
aiheuttaa riittämät-tömän liu’un

pituuden)

- kädet lantion yläpuolella (joka voi lisäksi aiheuttaa riittämättömän
liu’un

pituuden) - yritys aloittaa liuku ennen oikeassa suunnassa olemista
(joka aiheuttaa yli 10 asteen poikkeamisen liukusuunnasta tai epävakaan
suun-nassa pysymisen) - jos evaluaattori tekee purkutoimenpiteet, hän
liukuu (virheittä tai virheiden

kanssa) ja avaa tai jättää varjonsa avaamatta sovitussa korkeu-dessa f.
kuvunkäsittelytaidot:

- S-mutkien teko finaalissa - väärä tai tekemättä jäänyt loppukuvio -
laskeutuminen selvästi 20 metriä kauemmas maalista.

**D. Maakoulutuksen säännöt**

1\. Ennen jokaista evaluointitapahtumaa evaluaattori antaa kokelaalle
ohjeistuksen kai-kis-

ta evaluointitapahtuman asioista, sisältäen:

a\. lyhyt kertaus evaluointitapahtumasta

b\. kattava ja yksityiskohtainen selitys pisteytyskriteereistä

c\. kokelaan odotettu suoritustaso

d\. erityiset muistutukset turvallisuudesta ja pisteytyksestä

e\. varusteiden valinta ilmataitojen evaluointia varten kyseisen
evaluaattorin kanssa, sisältäen ohjeet olla välittämättä tietyistä
evaluaattorin mukana olevista va-rusteista, joita oppilailla ei
normaalisti ole.

f\. kokelaat saavat kysyä hyppytapahtumasta ja evaluoinnista.

2\. Jokaisen kokelaan odotetaan noudattavan Ilmailuliiton
koulutusohjelmaa hyppyä har- joitellessa, ja sisällyttävän kaikki VPK:n
maakoulutusevaluoinnin tarkistuslistan kohdat.

3\. Kokelas toimii parina mieluiten kurssin toisen kokelaan kanssa, ja
kouluttaa häntä eva-

luaattorin tehdessä muistiinpanoja.

4\. Evaluaattori voi sanoa ”aikalisä” milloin tahansa maassa tai ilmassa
tapahtuvan evaluoinnin aikana, mutta kokelaat eivät, ellei kyseessä
ole turvallisuuteen vaikuttava asia

a\. evaluaattorin tulisi käyttää aikalisää vain tarvittaessa

b\. evaluaattori antaa kokelaalle aikaa valmistautua evaluoinnin
jatkamiseen aikalisän

jälkeen.

**E. Hyppysuunnitelmat**

1\. Evaluointihyppy 1: käytä peruskoulutushyppyä Ilmailuliiton
koulutusohjelmasta.

2\. Evaluointihyppy 2: käytä jatkokoulutushyppyä Ilmailuliiton
koulutusohjelmasta.

**F. Ilmassa tapahtuva seuraaminen ja valvonta, evaluointihypyn toi-
mintatavat**

1\. 20 minuuttia ennen koneen lastausta kokelas ja hänen oppilastaan
esittävä evaluaat-tori ovat täysissä varusteissa ja valmiina hyppyyn.
Evaluaattori voi kuitenkin tehdä tavallisia virheitä varusteisiinsa,
jotka kokelaan tulee huomata maassa tapahtuvassa varuste-
tarkastuksessa.

2\. Evaluaattorin varusteet

a\. evaluaattorit käyttävät oppilasvarusteita, mukaan lukien suojalasit
tai visiiri, kengät

ja kova kypärä

b\. kaikki varustevirheet tulee löytää ja selvittää maassa tapahtuvassa
varus-

tetarkastuksessa

c\. evaluaattori ei saa missään tilanteessa yrittää mennä koneeseen
virheel-lisessä

varustuksessa, tai hypätä koneesta tarkoituksella tehdyn varustevirheen
kanssa

d\. kokelaan ennen exitiä tekemää varustetarkastusta varten evaluaattori
voi tehdä kokelaan huomattavaksi sellaisia virheitä varusteisiinsa,
jotka eivät vaaranna turvallisuutta.

3\. Evaluointitilanteen tapahtumat kehitetään tavallisen kerhoympäristön
mukaan, ottaen huomioon että vapaapudotustaitoja harjoittelevan oppilaan
odotetaan olevan vastuussa seuraavista asioista (joista VPK saattaa
kuitenkin joutua muistuttamaan tai avustamaan):

a\. varusteiden valinta ja niiden tarkastaminen ennen pukemista

b\. lentokoneessa toiminta, sisältäen vyöt, istuinjärjestys ja koneen

painopisteohjeiden mukaan toimiminen linjalla

c\. spottaus, jolloin VPK toimii pokan vanhimpana

d\. itsenäinen exit ja vapaapudotuksen stabiloiminen (evaluaattorin
tulisi pitää

kohtuullinen asentokontrolli)

e\. varjon avaus

f\. varjon ohjailu

g\. hypyn jälkeinen varusteiden käsittely.

4\. Evaluaattorien tulisi tehdä evaluointitilanteista sekä haastavia että
opettavaisia koke-

laille

a\. evaluaattoreiden haasteet tarjoavat kokelaille mahdollisuuksia
havaita ongelmia vapaapudotuksessa hypyn jälkeistä palautteenantoa ja
lisäharjoittelua varten

b\. evaluaattori ei välttämättä korjaa tai avusta kokelaita evaluointien
aikana, lukuun ottamatta sellaisia epäjohdonmukaisuuksia, jotka
saattavat aiheuttaa vaaratilanteen

hypyllä.

5\. Oppilaan spottauksen seuraaminen ja siinä avustaminen kuuluvat
vapaapudotushyp-

pyjen käytännön (lentokoneessa tapahtuvaan) evaluointiin.

6\. Evaluoinnin aikana kokelas saattaa joutua tilanteeseen, jossa oppilas
unohtaa tarkkail-la korkeuttaan. Silloin kokelas saattaa joutua
näyttämään oppilaalle purkumerkki, liukumaan pois ja avaamaan varjo
1200 metrin korkeudessa.

7\. Ilmassa tapahtuvan seuraamisen ja valvonnan evaluointi alkaa 20
minuuttia ennen koneelle menoa, jatkuu koko hyppytapahtuman ajan
(koneen lastaus, ovelle kiipeäminen, hyppy, varjon ohjailu ja alastulo,
oppilaan tulo kerhotiloihin) ja loppuu:

a\. siihen hetkeen

b\. palautteenannon jälkeen, eli kun kokelas on antanut oppilaana
toimineen evaluaattorin

palautteen.

8\. Jokaisen evaluoinnin jälkeen evaluaattori antaa kokelaalle palautteen
suorituksesta

a\. kokelaan vahvuuksien korostaminen

b\. mahdollisen ohjauksen tarjoaminen kokelaalle puutteiden
korjaamiseksi, mukaan

lukien korjausten näyttäminen ja harjoittelu

c\. seuraava evaluointitapahtuma ja tarvittavat selitykset seuraavan

evaluoinnin pisteytyksestä.

**G. VPK-evaluoinnin pisteytys**

**Maakoulutus**

1\. Jokaisen kokelaan tulee saada vähintään tyydyttävät pisteet vähintään
seuraavista maa-

koulutustapahtumista:

a\. kaksi opetustapahtumaa alkeiskurssin aihealueista

b\. kaikki ryhmähyppytaitojen opetustapahtumien aihealueet

c\. palautteenanto.

2\. Maakoulutustapahtumat evaluoidaan tämän kurssin Perustason
koulutusmenetelmät – kappaleen asioiden oikeaa soveltamista arvioimalla,
ja evaluoinnit kirjataan Ilmailuliiton Kouluttajakurssin
koulutuskorttiin.

a\. opetustapahtuman valmistelu

(1) opetustapahtuman pilkkominen selkeisiin ja toisiinsa liittyviin
osiin (2) osien yhdistäminen mielekkääksi opetustapahtumaksi b. selkeä
ja oikea opetustapahtuman selittäminen

c\. oikein tehty mallisuoritus

d\. riittävä valvonta, jotta oppilaat harjoittelevat oikein

e\. oikea arvio oppilaan taitotasosta opetustapahtuman jälkeen.

3\. Puutteet, joista hylätään automaattisesti:

a\. epäonnistuminen opetustapahtuman pitämisessä valmistelu,
mallisuoritus, käyttöön

sovellus ja arviointi –menetelmää käyttäen

b\. riittämätön toistojen teettäminen opetustapahtuman aikana

c\. riittämätön korjaaminen ja positiivisen palautteen antaminen taitojen
oppimiseksi.

**Oppilaan valvonta**

1\. Jokainen kokelas on vastuussa oppilaansa valvonnasta

a\. luokassa opetusvälineiden kanssa toimiessa

b\. laskeutumisalueiden, rullausteiden, kiitoteiden ja muiden
mahdollisesti vaaral-listen

lentokenttäalueiden lähellä

c\. sopivia hyppyvarusteita valitessa

d\. varmistaessaan, että oppilaan varusteet ovat hyvässä kunnossa ja
säädetty oppilaalle

sopiviksi

e\. lentokonetta lähestyttäessä ja kuormatessa

f\. nousun aikana, ovelle kiipeämisessä, exitissä ja vapaapudotuksessa

g\. laskeutumisen jälkeen siihen asti, kunnes oppilas on tullut
kerhotiloihin ja riisunut ja

vienyt varusteensa paikoilleen.

2\. Valvonnan pisteytystä ei oteta huomioon evaluoinnin
vapaapudotusosuudessa.

3\. Jokaisen kokelaan tulee saada tyydyttävät pisteet oppilaan
valvonnasta jokaisella eva-

luointihypyllä.

4\. Jos pisteet jäävät vajaaksi missä tahansa osa-alueessa, kokelaan
tulee täyttää ko. osa-alu-

een osaamiskriteerit seuraavalla evaluointihypyllä.

5\. Jos kokelas on suorittanut ilmassa tapahtuvat evaluoinnit, mutta
hänen täytyy täyttää osaamiskriteerit oppilaan valvonnassa, kurssin
kouluttajat käyttävät keinotekoista oppilas-tilannetta kokelaan
testaamiseen.

6\. Puutteet, joista hylätään automaattisesti:

a\. epäonnistuminen oppilaan turvallisessa valvonnassa missä tahansa

vaiheessa maakoulutusta, koneen lastausta, hyppykorkeuteen nousua tai
kerholle palaamisen aikana

b\. simuloitujen oppilaan varusteiden tarkastamatta jättäminen ennen
koneelle menoa

tai exitiä

c\. Vakavien varustevirheiden huomaamatta jääminen, mukaan lukien
seuraavat (tai

muut vakavat virheet):

- ei korkeusmittaria tai suojalaseja - väärin asennettu kolmirengaslukko
tai väärin pujotettu RSL (riippuen

vakavuudesta) - väärin pujotetut tai kierteellä olevat rintahihna tai
jalkahihnat - oppilaalle soveltumattomat valjaat - korkeusmittaria ei
ole nollattu.

**Ilmassa tapahtuva seuraaminen ja valvonta**

1\. Jokaisen kokelaan tulee saada tyydyttävät pisteet kahdesta
ilmataitojen evaluointihy-

pystä.

2\. Kokelaan tulee havaita vähintään puolet evaluaattorin luomista
virheistä jokaisessa seu-

raavassa hypyn osa-alueessa:

a\. varustetarkastus ennen lastausta

b\. valvonta koneessa ja linjan ajon aikana

c\. varustetarkastus ennen exitiä

d\. exit ja ovelle kiipeäminen

e\. ryhmähyppytaidot

f\. purku

g\. liuku

h\. varjon ohjailukuviot ja laskeutuminen.

3\. Vaarallinen suoritus

a\. evaluaattorin tulee ilmoittaa kurssin eksaminaattorille mistä tahansa
sellaisesta

toiminnasta, josta evaluaattorin mielestä aiheutuu vaaraa
evaluointihypyllä

b\. kurssin eksaminaattori voi suositella kokelaalle lisäkoulutusta, tai
että kokelas ei tässä

vaiheessa jatkaisi kurssin ilmassa tapahtuvia evaluointeja.

4\. Puutteet, joista hylätään automaattisesti:

a\. huonosti valittu exit-kohta, josta oppilas ei pääse turvallisesti
takaisin las-

keutumisalueelle

b\. hyppääminen OPS M6-1 pilvirajoja rikkovaan keliin

c\. purku:

- automaattinen hylkäys tulee, jos kokelas ei huomaa purku-korkeutta ja
näyttää

evaluaattorille purkumerkkiä myöhemmin kuin 150 metriä purkukorkeuden
jälkeen - kokelaan tulee antaa purkumerkki 150 metrin sisällä
purku-korkeudesta, ja

hänen tulee olla turvallisella etäisyydellä ja avata varjo 1200 metriin
mennessä, jos evaluaattori ei lähde liukumaan d. kokelas ei reagoi
evaluaattorin jähmettymiseen purussa, eikä ota turvallista etäisyyttä

ja avaa 1200 metriin mennessä

e\. evaluaattorin kanssa törmääminen

f\. muu

*Huomaa: ”muu” ei tarkoita avointa tai laajaa tulkintaa mahdollisista
syistä saada hylätty. Se on pikemmin varattu ennalta arvaamattomille
tilanteille, jotka kurssin evaluaattorin ja eksaminaattorin mielestä
aiheuttaisivat vaaraa evaluaattorille tai oikealle ryhmähyppytaito-ja
opettelevalle oppilaalle.*

5\. Ryhmähypyn jälkeisen palautteenannon taidot

a\. kokelaan tulee saada tyydyttävät pisteet vähintään yhdestä
palautteenannosta

b\. kokelasta arvioidaan seuraavissa taitokategorioissa:

- hypyn tavoitteiden uudelleen asettaminen - hyvin suoritettujen
taitojen vahvistaminen - evaluaattorin virheiden tunnistaminen -
virheiden korjaaminen tämän kurssin seuraamismenetelmien mukaan -
uudelleenkoulutus oikein rakennetun opetustapahtuman avulla (valmistelu,

mallisuoritus, käyttöön soveltaminen, arviointi) - suulliset taidot:
positiivisen lähestymistavan käyttö.

**H. Uudelleentestaus**

1\. Kokelaiden tulee onnistua seuraavissa evaluoinneissa:

a\. neljä alkeiskurssin maakoulutusta

b\. neljä maakoulutusta ryhmähyppytaidoista.

c\. neljä ilmassa tapahtuvan seuraamisen ja valvonnan evaluointihyppyä.

d\. neljä evaluointia palautteenannosta.

2\. Jos kokelas saa automaattisen hylätyn varustetarkastuksesta ennen
koneelle menoa, hä- nen hyppysuorituksensa evaluointia voidaan silti
jatkaa ja hänet voidaan testata varus- tetarkastuksen osalta myöhemmin
uudelleen.

3\. Jos kokelas ei saa tyydyttävää arvosanaa kaikista osa-alueista, hänen
tulee suorittaa loput

osa-alueet seuraavalla VPK-kurssilla.

4\. Evaluoinnit palautteenannosta voidaan suorittaa kuvitteellisen hypyn
jälkeen sellais- ten kokelaiden kanssa, jotka ovat suorittaneet sekä
ilmassa tapahtuvan seuraamisen ja valvonnan evaluoinnit hyväksytysti,
mutta eivät ole läpäisseet palautteenannon evaluointia.

5\. Kirjallisen kokeen uusiminen

a\. jokaisella kokelaalla on mahdollisuus tehdä koe uudelleen kurssin
aikana

b\. jos kokelas ei saa 100% vastauksista oikein toisella yrityksellä,
hänen tulee opiskella, käydä teoriaosuudet uudelleen seuraavalla
Kouluttajakurssilla ja läpäistä sen kirjallinen koe.

6\. Uudelleentestauksen maksu: kaikki uusitun testauksen ja evaluoinnin
maksut ovat kurs-

sin eksaminaattorin päätettävissä.

7\. Kaikkien osa-alueiden uusitut testaukset tulee läpäistä 12 kuukauden
sisällä hylätyn

kurssin jälkeen, tai kokelaan tulee käydä koko kurssi uudelleen.

**OSA 2**

**Suomen Ilmailuliiton koulutusohjelma II – ohjeita kouluttajalle**

Alkeiskurssin jälkeinen oppilaiden koulutus tapahtuu perus- ja
jatkokoulutusohjelman mukaan. Siihen kuuluu neljä osaa:

a\) Koulutusohjelma II, joka sisältää alkeis-, perus- ja
jatkokoulutuksessa tehtävät suori-

tukset sekä teoriat pakkolaukaisu- ja novajärjestelmässä.

b\) Oppilaan Opas II, joka sisältää tiivistelmät eri koulutuksen
vaiheissa tarvittavista teo-

riatiedoista.

c\) Hyppypäiväkirjassa olevat koulutuskortit, joihin merkitään hyväksytyt
suoritukset, teoria- ja käytännönkokeiden hyväksymispäivämäärät, Perus-
ja jatkokoulutusjakson hyväksymisnumerot ja myöntämispäivämäärät sekä
A-lisenssin kelpoisuuden täytty-misen toteaminen.

d\) Tämä ohje, jossa määritellään koulutusohjelman käyttö.

Koulutuskortin lisäksi oppilaan on pidettävä hyppypäiväkirjaa, johon
merkitään kaikki hypyt. Kouluttaja varmentaa jokaisen hypyn
nimikirjoituksellaan.

Koulutusohjelman lisäksi hyppytoiminnasta määrätään ilmailumääräyksissä
ja SIL ry:n ohjeissa. Koulutusohjelmien tai vastaavien ja määräysten
ollessa ristiriidassa on määräys aina se asiakirja, jota noudatetaan.
Kerhoilla on oikeus tiukentaa annettuja ohjeita ja määräyksiä omaa
toimintaansa varten.

Koulutusohjelmassa määritellään hyppysuoritukset juoksevalla
numeroinnilla 1–31 (1– 25 nova-alkeiskurssin jälkeisessä koulutuksessa,
merkitään tästä eteenpäin lyhenteellä nova). Teoriaosuudet määritellään
t:llä alkavin numeroin t2–t21 (t5\*–t23 nova). Teoria-

osuuksien numerointi vastaa Oppilaan Opas II:n kappalenumerointia.
Teoriaosuudet sisältävät oppitunnin (O) ja suurimmassa osassa myös
harjoituksen (H).

Teoriaosuuksien koulutustapahtumat nivotaan hyppyjen yhteyteen tai
niistä pidetään erilliset oppitunnit ja harjoitukset. Kussakin
koulutusjaksossa opetetaan aina seuraavassa jaksossa tarvittavat asiat
ensin teoriassa, sen jälkeen harjoitellaan maassa ja vasta sit- ten
taivaalla. Oppilaille on jäätävä aikaa tutustua ja kerrata asioita,
ennen kuin ne tulevat käytännössä vastaan.

Koulutuksesta vastaava kouluttaja kuittaa teorian sekä hyväksytyt
hyppysuoritukset aina koulutuskorttiin. Vasta kuittauksen jälkeen voi
oppilas jatkaa eteenpäin. Kouluttajan teh-täviin kuuluu tarkastaa, että
ennen kutakin hyppysuoritusta oppilas hallitsee asiaan liitty-vän
teorian ja on riittävästi harjoitellut uutta asiaa käytännössä.

Hypyt on hypättävä alkeis- ja peruskoulutuksessa koulutusohjelman
mukaisessa järjes-tyksessä. Hyppyjen suoritusjärjestys on
jatkokoulutuksessa vapaa, kuitenkin aina hyppy-mestarin päätettävissä.
FS-, freestyle- ja kuvunkäsittelyhypyillä hypätään hyppyohjelmien
mukaisia hyppyjä ohjelman määräämässä järjestyksessä.

Tähdellä (\*) merkitty teoria riippuu käytettävästä kalustosta. Jos
esimerkiksi kädestäpääs-tettävä apuvarjo (HD) otetaan käyttöön vasta
jatkokoulutusvaiheessa, niin tätä teoriaa ei tarvitse opettaa A-luokkaan
vaadittavissa teorioissa.

Ellei muuta erikseen mainita, tarkoitetaan pakkolaukaisujärjestelmän
mukaisia suoritusnumeroita.

