# 6. RYHMÄHYPPYTAITOJEN OPETTAMINEN JA EVALUOINTI

**Koulutus ja suorituksen esittely**

**A. VPK:n velvollisuudet vapaapudotuskoulutuksessa**

1\. Jatkokoulutusvaihe valmistaa oppilasta hyppäämään ryhmässä
turvallisesti taitojaan

hyödyntäen

- ryhmäuloshypyt

- ryhmälentotaidot

- purkutoimenpiteet.

2\. Hyppyohjelman hyväksytysti suorittaneiden oppilaiden tulee olla
valmiita

- koehypylle hyppymestarin kanssa A-lisenssiä varten

- itsenäiseen hyppäämiseen laskuvarjokerhoissa

- hyppäämään kentän ulkopuolelle sellaiselle alueelle, joka täyttää
A-lisenssin

laskeutumisaluetta koskevat määräykset (ei näytöshypyt).

**B. Liuku ja lyhyt vapaa**

1\. Liuku

a\. liu’un tavoitteena on saada mahdollisimman paljon vapaata ilmatilaa

vaakatasossa muihin hyppääjiin nähden, menettäen samalla mahdollisimman
vähän korkeutta.

b\. tärkeysjärjestys:

1\. suunta – suunnan kontrolloinnin tulisi olla tärkein asia korkeu-

dentarkkailun ohella 2. liukumiskulma – kulman loiventaminen ja
korkeuden menetyksen

vähentäminen on seuraavaksi tärkeintä 3. etäisyys/vauhti – liu’un
säätäminen maksimaalisen etäisyyden ja vauhdin

saavuttamiseksi on vähiten tärkeintä 4. ohjauskontrolli – jalkojen
tulisi olla suorina ja leveällä suunnan oh-jaamiseksi

ja stabiilin asennon säilyttämiseksi 5. liu’un pysäyttäminen – kädet
tuodaan eteen ja niitä painetaan alaspäin, ja

polvia pudotetaan hieman liu’un hidastamiseksi ennen päävarjon
avaamista. c. oppilaan tulisi jatkaa liukuasennon parantamista
jokaisella hypyllä kapeamman asennon ja negatiivisemman taivutuksen
löytämiseksi, jolloin saavute-taan maksimaalinen vauhti ja minimaalinen
korkeudenmenetys

d\. Tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

- ojenna jalat suoriksi, ota kiintopiste edestä, maasta - pidä polvet
samalla leveydellä kuin neutraalissa box-asennossa - suorista vartaloa
kevyeen negatiiviseen taivutukseen asti - suorista alaselkä ja käännä
lantiota kohti reisiä - kierrä olkapäitä eteen ja alaspäin negatiiviseen
taivutusasentoon - levitä kädet delta-asentoon - paina kädet lantion
alapuolelle e. opetusmenetelmä

- VPK näyttää ensin liukuasennon oppilaalle - sitten oppilas aloittaa
harjoittelun neutraalista asennosta (jota kutsutaan myös

box-asennoksi) - liuku opetetaan kahdessa vaiheessa:

+ vaihe 1: aloita liuku neutraalista asennosta ojentamalla molemmat
jalat

suoriksi, ja vie sitten kädet hitaasti vartalon sivuille delta-asentoon
+ vaihe 2: suorista vartalo painamalla käsiä, kyynärpäitä, olkapäitä ja

varpaita lattiaa vasten + rohkaise oppilasta ottamaan samalla pieni
negatiivinen taivutus - samalla kun oppilas harjoittelee liu’un
liikesarjaa, VPK vahvistaa opetusta

avainsanoilla

+ ensimmäinen komento on ”neutraali”. VPK seuraa käsien, jalkojen ja

vartalon oikeat liikkeet + toinen komento on ”liu’u”. VPK seuraa, että
oppilas painaa käsil-lään ja jaloillaan lattiaa vasten ja saa hieman
negatiivista taivutusta vartaloon + oppilas pitää yllämainitun asennon
viisi sekuntia, jonka jälkeen VPK

komentaa ”neutraali” ja ”lepo”. Odota 10 sekuntia, ja tee ko-mentosarja
uudelleen. Tämä toistetaan 10 kertaa, joista viisi ensim-mäistä kertaa
silmät auki ja toiset viisi silmät kiinni - VPK-kurssin eksaminaattori
näyttää kokonaisen opetustapahtuman liu’usta

kurssin kokelaille. 2. Lyhyet vapaat

Oppilaat oppivat tekemään onnistuneita lyhyitä vapaita, jotka simuloivat
matalalla tehtäviä hyppyjä tai matalalta tehtävää hätähyppyä

- käytä tuttua ja stabiilia exit-tekniikkaa - korosta rintamasuunnan
asettamista ilmavirtaan exitissä ja rintamasuunnan

säilyttämistä varjon avauksessa - ensimmäinen lyhyt vapaa (NOVA) tehdään
1800 metristä, ja kun suoritus on

hyvä exit toistetaan 1100 metristä, PL-ohjelma etenee nousujohteisesti
hyppyohjelman mukaisesti lyhyistä pidempiin vapaisiin

- VPK näyttää lyhyen vapaan suorituksen oppilaille - oppilas
harjoittelee exitiä, kunnes suoritus on sujuva ja varma - VPK-kurssin
eksaminaattori näyttää kokonaisen opetustapahtuman lyhyistä

vapaista kurssin kokelaille.

**C. Ryhmähyppyjen exitit**

1\. Ovelle kiipeäminen ja exit-asento

a\. tarkoitus

- lyhentää ryhmän kiipeämis- ja ”set-up”-aikaa, jotta monta ryhmää
pystyy

hyppäämään samalta linjalta - vähentää potentiaalisesti vaarallista
varusteiden osumista oveen tai mui-hin

hyppääjiin - parantaa exitin stabiiliutta, mikä lisää työskentelyaikaa
harjoitushypyillä b. vaiheet jokaista exitiä varten

- ”set-up” tarkoittaa kiipeämistä ovelle ”valmis”-asentoon - ”exit”
tarkoittaa uloshyppyä ja rintamasuunnan kääntämistä ilmavirtaan -
”alamäki” tarkoittaa heti uloshypyn jälkeistä aikaa, jolloin hyppääjä
näkee

koneen neutraalissa asennossa c. tärkeimmät asiat kaikkien exit-tyylien
opetuksessa

- ”tasapaino” tarkoittaa tasapainoa koneen ovella, mikä vaikuttaa
stabiiliuteen - ”tiiviys” tarkoittaa etäisyyttä VPK:hon ovella, mikä
vaikuttaa etäisyyteen va-

paassa - ”ajoitus” tarkoittaa koko ryhmän yhtäaikaista exitiä, mikä
vaikuttaa etäisyyteen

vapaassa - ”asento” tarkoittaa vartalon asettamista kohti ilmavirtaa,
mikä vaikuttaa exitin

stabiiliuteen d. tärkeysjärjestys uloshypyssä

- Lentokoneen lentosuunta. Oppilaan tulisi pitää oikea vartalonasento
3-5

sekuntia exitin jälkeen saavuttaakseen tasapainon ja ymmärryksen
suunnasta en-nen liikkeiden aloittamista - neutraali box-asento (katso
D.1. jäljempänä) - rentoutuminen - VPK:hon katsominen. Kun oppilas on
stabiilissa asennossa hyppylinjan

suuntaisesti hänen tulisi katsoa VPK:hon, jonka tulisi sijaita oppilaan
vieressä e. opetusmenetelmä

- Suorita exit-harjoittelu loppuun asti ennen vapaapudotustaitojen
harjoittelua.

- Käytä kokonaisuus - osa - kokonaisuus-menetelmää uloshypyn
opetta-miseksi

pilkkomalla kokonaisuus asennon ottamiseen ovella,exitiin ja alamäkeen.
2. Takaflutteri-exit (ovi vasemmalla puolella) – tärkeimmät asiat
suorituksen opetuksessa

ja seuraamisessa:

a\. kiipeä oven ulkopuolelle oven takaosaan

b\. käännä vartalo suoraan kohti lentosuuntaa

c\. päästä etummainen jalka ilmavirtaan

d\. kyykisty menettämättä tasapainoa (jottei asento tunnu raskaalta)

e\. pudottaudu alas exitissä (laiska exit)

f\. Neutraali box-asento ala

mäessä. Pidä vartalo kohti lentosuuntaa, pidä box-asento ja rentoudu,
katso kouluttajaa

g\. avainsanat: ”ready, set, drop”.

3\. Etuflutteri-exit (ovi vasemmalla puolella) – tärkeimmät asiat
suorituksen opetuksessa ja

seuraamisessa:

a\. kiipeä oven ulkopuolelle oven etuosaan

b\. käännä vartalo suoraan kohti lentosuuntaa

c\. päästä etummainen jalka ilmavirtaan

d\. exit on dynaamisempi ja voimakkaampi

e\. exit tapahtuu ylös ja irti koneen rungosta

f\. neutraali box-asento alamäessä. Pidä vartalo kohti lentosuuntaa, pidä
box-asento ja

rentoudu, katso kouluttajaa.

4\. Sukellus-exit (ovi vasemmalla puolella) – tärkeimmät asiat
suorituksen opetuksessa ja

seuraamisessa:

a\. vasemmalla puolella olevaa ovea varten, laita vasen jalka eteen oven
reunalle

b\. kumarru jalan etupuolelle paino edessä

c\. pidä oikea jalka takana antamassa tasapainoa

d\. laita vasen kyynärpää/käsivarsi vasemman polven päälle

e\. nosta oikea kyynärpää/käsivarsi pään yläpuolelle

f\. pudottaudu ulos vasemman jalan yli tekemällä erittäin laiska exit

g\. pidä rintakehä ja lantio samansuuntaisina kohti ilmavirtaa

h\. Vie jalat neutraaliin box-asentoon alamäessä. Käänny koneen

lento-suuntaan, ota box-asento ja rentoudu, katso kouluttajaa. Exit on
aivan samanlai-

nen kuin takaflutteri-exit, mutta suunta on 90 astetta pois
lentosuunnasta (poikittain ilmavirtaan nähden)

i\. exit on passiivinen ja ovesta pudottaudutaan ulos (tämä estää
oppilasta tekemäs-tä 360

asteen käännöstä alamäessä).

5\. Cessna-exitit

a\. jos kerho käyttää ensisijaisesti Cessna 182 tai 206 –konetta,
oppilaan tulisi olla

koulutettu kaikkiin koneen oppilasexit-asentoihin

b\. set-up, exit, ja alamäki -vaiheet sivuovisesta koneesta pätevät myös
streeva-exitiin

6\. Kouluttajakurssin eksaminaattori pitää kokonaisen opetustapahtuman
jokaisesta exitis-

tä.

**D. Eteenpäin ja taaksepäin liikkuminen sekä otteiden ottaminen**

1\. Neutraali asento:

a\. kaikki ryhmähypyillä tarvittavat liikkeet aloitetaan neutraalista
perusvartalon- asennosta. Perusasentoa täytyy vahvistaa harjoittelemalla
oppilaan etenemiseksi ohjelmassa

b\. tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

- rentoutunut asento ja rennot kädet - vartalossa kevyt taivutus -
pää/leuka mahdollisimman ylhäällä - polvet hartioiden levyisinä tai
hieman leveämmällä - jalat ojennettuina hieman yli 90 asteen -
kyynärpäät samassa tasossa olkapäiden kanssa c. opetusmenetelmä:

- näytä neutraali perusasento laudan tai pöydän päällä, ja pyydä sen
jälkeen

oppilas laudalle tai pöydälle - sano”neutraali” tai ”perus”, seuraa
suorituksen tärkeät asiat ja korjaa asentoa

tarpeen mukaan - pyydä oppilasta pitämään asento 10 sekunnin ajan, sen
jälkeen 10 sekunnin lepo - oppilas tekee 10 toistoa, joista viisi
toistoa silmät auki ja viisi silmät kiinni - Vältä puhumasta toistojen
aikana. Korjaa asentoa liikuttamalla oppi-laan

vartaloa oikeaan asentoon asennon pitämisen aikana - kaiken suullisen
ohjauksen tulisi tapahtua lepotauon aikana. 2. Eteenpäin liikkuminen

a\. Tavoitteena on kyky aloittaa ja pysäyttää eteenpäin liikkuminen

pehme-ästi kuvien muodostamiseksi ryhmässä. Liikettä taaksepäin
käytetään ensisijai-sesti pysäyttämään eteenpäin tapahtuva liike

b\. tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

- aloita perusasennosta - jalat liikkuvat vain polvesta alaspäin -
polvien tulee pysyä paikallaan perusasennon leveydellä - suorista jalat
suoriksi lukiten polvet harjoituksen aikana c. opetusmenetelmä:

- näytä eteenpäin liikkumisen suoritus - jalkoja tulisi ojentaa ja
koukistaa sulavalla liikkeellä - polvien tulee pysyä perusasennon
leveydellä jalkoja ojennettaessa eteenpäin

liikkumista varten - mitä leveämpi jalkojen asento, sitä parempi suunnan
kontrollointi - pidä huoli käsien ja jalkojen toisistaan
riippumattomista liikkeistä (toisin

sanoen, kädet pysyvät perusasennossa jalkoja ojennettaessa) - selitä,
että jalkoja ei välttämättä tarvitse ojentaa suoriksi asti
loppulähestymistä

tehtäessä - laita oppilas laudan päälle seuraavaa harjoitusta varten -
sano ”neutraali”, sitten ”eteenpäin”. Seuraa suorituksen tärkeät kohdat
ja korjaa

asentoa tarpeen mukaan - pyydä oppilasta pitämään ”eteenpäin”-asento 10
sekunnin ajan, sit-ten

”neutraali” ja ”rentoudu” 10 sekunnin lepoa varten - on tärkeää, että
oppilas aloittaa ja lopettaa suorituksen perusasentoon - oppilas tekee
10 toistoa, viisi toistoa silmät auki ja viisi silmät kiinni - Vältä
puhumasta toistojen aikana. Korjaa liikuttamalla oppilaan var-taloa

oikeaan asentoon asennon pitämisen aikana - kaiken suullisen ohjauksen
tulisi tapahtua lepotauon aikana. 3. Taaksepäin liikkuminen

a\. Tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

- aloita perusasennosta oppilaan maatessa laudalla - aloita taaksepäin
liikkumisen opettaminen kaksivaiheisena

1\. ensimmäiseksi, ojenna kädet suoriksi eteen pitäen perusasennon

käsien leveys 2. toiseksi, tee negatiivinen taivutus ylävartalolla
kiertämällä olkapäitä

alaspäin 3. käsien tulisi olla 45 asteen kulmassa yläviistoon
kyynärpäistä kämmeniin

b\. opetusmenetelmä:

- Sano ”neutraali” tai ”perus”, sitten ”taaksepäin”. Seuraa suorituksen
tärkeät

kohdat ja kaksivaiheinen toteutus - pyydä oppilasta pitämään
”taaksepäin”-asento 10 sekunnin ajan, sit-ten

”neutraali” tai ”perus”, ja ”rentoudu” 10 sekunnin lepoa varten - on
tärkeää, että oppilas aloittaa ja lopettaa jokaisen suorituksen
neutraaliin

perusasentoon - oppilas tekee 10 toistoa, joista viisi toistoa silmät
auki ja viisi silmät kiinni - Vältä puhumasta toistojen aikana. Korjaa
asentoa liikuttamalla oppi-laan vartaloa oikeaan asentoon asennon
pitämisen aikana. Kaiken suullisen ohjauksen tulisi tapahtua lepotauon
aikana - käsien tai jalkojen maksimaalisen liikeradan hyödyntämistä ei
vält-tämättä

tarvita tehokkaan taaksepäin liikkumisen suorittamiseksi c. kouluttaja
kontrolloi kaikkia putoamisnopeuden muutoksia hypyillä, joilla
harjoitellaan

eteenpäin ja taaksepäin liikkumista.

4\. Otteiden ottaminen

a\. tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

- aloita ottamalla ote, peukalo ranteen alapuolella ja muut sormet
ran-teen

yläpuolella - tarkista, että olkapäät ovat neutraalissa perusasennossa -
ojenna jalkoja hieman positiivisen paineen luomiseksi kohti keskustaa -
avaa kädet, kun tunnet painetta kohti keskustaa b. opetusmenetelmä:

- näytä otteiden ottaminen kävelemällä eteenpäin pari metriä oppilaan
luokse, ja

otteita ottaessa sano ”otteet, kyynärpäät, jalat, kämmenet” - anna
oppilaan tuntea paine kohti keskustaa - anna oppilaan harjoitella tätä
viisi kertaa. Eteenpäin käveleminen simuloi

keskimääräistä lähestymisnopeutta vapaapudotuksessa

+ varmista, että otteiden ottamisen jälkeen oppilas on perusasennos-sa,
jotta

hän putoaa suoraan alaspäin vapaapudotuksessa. + oppilas saattaa ottaa
otteet jossain muussa asennossa kuin perusasennossa

lähestymisnopeudesta riippuen, tai jos hän on joutunut tekemään
jarrutusliikkeen tai taaksepäin-liikkeen eteenpäin liikkumisen
pysäyttämiseksi + käytä vihjesanoja ”otteet, kyynärpäät, jalat,
kämmenet” varmistaaksesi, että

oppilas palaa neutraaliin asentoon otteiden ottamisen jälkeen - pyydä
oppilas laudalle oppilaat jalat tukevaa pintaa vasten (esimerkiksi
seinä),

jotta harjoitus olisi todenmukaisempi

- liiku laudalla eteenpäin ja tarjoa ranneotteet oppilaalle -
mahdollista oppilaan oikea suoritus käyttämällä ”otteet, kyynärpäät,
jalat,

kämmenet”-komentoja - pyydä oppilasta painamaan jalkojaan kevyesti
seinää vasten ”jalat”-

vihjesanan kohdalla - jalkojen painaminen seinää vasten antaa
positiivisen paineen kohti keskustaa

(huomioi: VPK:n tulisi olla sellaisessa asennossa, jossa oppilaan luoma
paine ei liikuta häntä). 5. Aloitus, liikkuminen, pysäytys (ALP) –
portaittainen lähestyminen

a\. tärkeimmät asiat eteenpäin liikkumisen opetuksessa ja seuraamisessa:

- selitä ALP:n jokainen vaihe - selitä, että liikkuminen-vaihetta
käytetään etenemisen arvioimiseen - opeta ensin staattiset asennot
oikeiden vartalonasentojen oppimiseksi - reagoi oppilaan suorituksiin
fyysisillä vastareaktioilla (käytä voimaa)

suorituksen havainnollistamiseen laudoilla - seuraa ajoituksen
oikeellisuus perusasennosta pysäyttämisasentoon - selitä, että hyvin
ajoitettu liikkuminen-vaihe ei välttämättä vaadi enää

pysäyttämisliikettä b. opetusmenetelmä:

- pyydä oppilasta aloittamaan laudalla perusasennosta, anna komento
”aloitus”

(eteenpäin liikkuminen), ”liikkumien” (neutraali asento), sitten
”pysäytys” (taaksepäin-liike) - oppilas tekee viisi toistoa pitäen
kutakin osasuorituksen asentoa 3 sekunnin

ajan - 10 sekunnin lepotauot toistojen välissä - Liikuta oppilas
laudalla kohteeseen (seinä tai toinen lauta). Liikuta oppilasta

eteenpäin, kun hän ojentaa jalkojaan - Reagoi vain oppilaan oikeaan
toimintaan (jos oppilas ei tarjoa jalkoja

ilmavirtaan, hän ei liiku eteenpäin) - Seuraa kaikki ALP-vaiheet. Jos
toisella laudalla oleva VPK on liik-kumisen

kohteena, seuraa pysäytysvaihe ja otteiden ottaminen(otteet, kyynärpäät,
jalat, kämmenet) - harjoituta, kunnes oppilas suorittaa liikkeen
ennakoiden ja sujuvasti. 6. Eksaminaattori näyttää kokonaisen
opetustapahtuman eteenpäin ja taaksepäin liikku-

misesta, otteiden ottamisesta ja ALP:stä.

**E. Putoamisnopeuden säätely ylös- ja alaspäin liikkumista varten**

1\. Tarkoitus: Saavuttaa kyky päästä muun muodostelman kanssa samalle
tasalle ennen ot-

teiden ottamista. Tasalle pääseminen estää törmäykset ylä- ja
alapuolelta lähestyvien hyppääjien kanssa.

2\. Ylöspäin liikkuminen – tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja
seuraamisessa:

a\. aloita liike alaselästä

b\. paina polvia alaspäin ja levennä jalkojen asentoa

c\. kyynärpäät painuvat alaspäin samalla kun olkapäiden kiertäminen
alas-päin

muodostaa negatiivisen taivutuksen rintakehään

d\. ojenna käsiä eteenpäin, vastaavasti kuten taaksepäin liikkumisessa

e\. vartalon tulisi nousta lattiasta

f\. jalat pysyvät neutraaleina tai hieman ojennettuina

g\. käsiä ojennetaan hieman eteenpäin ja painetaan alaspäin

h\. pää pysyy ylhäällä.

3\. ylöspäin liikkumisen opetusmenetelmä:

a\. negatiivinen taivutus tulisi tehdä kahdessa vaiheessa:

ensin oppilaan ollessa polvillaan

- sitten oppilaan maatessa mahallaan b. pyydä ensin oppilasta
suoristamaan selkäranka ja aloittamaan negatiivinen taivutus

köyristämällä alaselkä

c\. alaselän negatiivinen taivutus saavutetaan helpoiten kääntämällä
lantiota kohti reisiä

(tai painamalla napaa kohti selkärankaa)

d\. Olkapäiden ja lantion tulisi olla samalla korkeudella. Pään tulisi
pysyä

ylhäällä, koska tämä ylöspäin liikkuminen tehdään otteita lähestyttäessä
(ei ole matala ”kupita Veikkolasta”- asento)

e\. jalkojen tulisi pysyä neutraalissa perusasennossa, tai vain hieman
ojennettuina

f\. käsien tulisi olla myös hieman ojennettuina mahdollisen eteenpäin
liikkumisen

estämiseksi

- käsien asento ei ole täysin todenmukainen makuuasennossa
harjoiteltaessa - käsien asentoa tulisi hioa leveämmäksi ja enemmän
eteenpäin ojentu-neiksi

pystyasennossa harjoiteltaessa g.tämä harjoitus tulisi aina aloittaa ja
lopettaa neutraaliin perusasentoon

h\. oppilaan tulisi tehdä viisi toistoa pystyasennossa pitämällä asentoa
10 sekunnin ajan

ja lepäämällä 10 sekuntia

i\. viisi toistoa tehdään myös makuuasennossa, pitämällä asentoa viisi
se-kuntia ja

lepäämällä 10 sekuntia

j\. avainsanoja ovat ”negatiivinen” ja ”selkäranka”.

4\. Alaspäin liikkuminen – tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja
seuraamisessa:

a\. paina lantiota eteenpäin

b\. aloita neutraalista asennosta

c\. rentouta selkä taivuttavaan asentoon

d\. muista hengittää syvään

5\. alaspäin liikkumisen opetusmenetelmä:

a\. oppilas harjoittelee voimakasta taivutusta polvillaan

b\. VPK:n tulisi tukea oppilaan alaselkää

c\. polvistu oppilaan taakse tai laita käsi oppilaan alaselälle, ja pyydä
häntä

nojaamaan taaksepäin tukea vasten ja rentoutumaan täyteen
taivutusasentoon

d\. rohkaise oppilasta katsomaan ylöspäin taivutuksen aikana, jotta

oppilas löytää kiintopisteen nähdäkseen suorituksensa tehokkuuden

e\. Mitä enemmän oppilas luottaa VPK:hon, sitä rentoutuneempi hän on.
Oppilaan huojuminen on merkki siitä, että hänen tulee rentoutua enemmän,
antaen VPK:n ottaa hänen painonsa vastaan

f\. Oppilaan pitäisi tehdä 10 toistoa, viisi toistoa silmät auki ja viisi
silmät kiinni. Asentoa

ei tulisi pitää yli 5 sekuntia kerrallaan.

6\. ALP ylöspäin ja alaspäin liikkuessa – tärkeimmät asiat suorituksen
opetuksessa ja seu-

raamisessa:

a\. opeta ja harjoituta ALP:tä varten vain negatiivinen asento, neutraali
asento ja voimakas

taivutus

b\. tavoitteena on pysäyttää liike samalle tasolle kuvan tai VPK:n kanssa

c\. pidä kovaa taivutusta vain puoli sekuntia

d\. harjoituta korotetulla harjoittelulaudalla tai pöydällä, ja oppilaan
tulee odottaa aloitusmerkkiä (kun VPK on oppilaan yläpuolella, hän antaa
oppilaalle aloitusmerkin näyttämällä peukkua).

7\. ALP–opetusmenetelmä:

a\. Kertaa ALP:n periaatteet oppilaan kanssa

b\. suorita sekä staattiset että aistiharjoitukset samassa
opetustapahtumassa

c\. staattinen harjoitus tehdään joko lattialla tai laudalla:

- pyydä oppilasta siirtymään asennosta toiseen (pitämään sekä
negatiivinen

asento että liikkuminen-asento 3 sekunnin ajan, ja kova taivutus puolen
sekunnin ajan - kerro jokaisessa vaiheessa oppilaalle kun asennot
menevät oikein - suorita viisi toistoa 10 sekunnin lepoajoin d.
aistiharjoitus tehdään pöydän päällä:

- kouluttaja laittaa kätensä niin korkealle päänsä päälle kuin pystyy

simuloidakseen sijaintiaan oppilaan yläpuolella vapaapudotuksessa -
opettaja näyttää peukkua antaakseen oppilaalle luvan aloittaa
(negatiivinen

asento) - kun oppilas näyttää oikean negatiivisen asennon, ala tuomaan
kät-täsi alaspäin ja lopeta samalle tasolle oppilaan kanssa siinä
vaiheessa, kun oppilas pysäyttää liikkeen - Seuraa kaikki kolme
ALP-vaihetta. Pysäytyksen (kova taivutus) tulisi tapahtua

tarkalleen sillä hetkellä, kun kätesi laskee silmiesi tasolle -
opettajan ja oppilaan tulisi olla n. viiden metrin päässä toisistaan -
muistuta oppilasta, että harjoiteltava hyppy on hyvin visuaalinen -
tavoitteena on pitää viiden metrin etäisyys vapaapudotuksen ajan - sekä
oppilaan että opettajan tulisi liikkua ylös ja alas omissa sektoreissaan
- kaikki vahingossa tapahtuva eteenpäin tai taaksepäin liikkuminen ylös-
ja

alaspäin liikkumisen aikana tulisi korjata

+ jos oppilas näkee liikkuvansa eteenpäin liikkuessaan ylös, hän voi
ojentaa

käsiään eteenpäin pysäyttääkseen eteenpäin liikkumisen + jos oppilas
näkee liikkuvansa taaksepäin liikkuessaan alas, hän voi tuoda

jalkansa neutraaliin asentoon pysäyttääkseen taaksepäin liikkumisen +
jos oppilas ei korjaa vaakatasossa olevaa etäisyyttä, kouluttajan tu-lee

tehdä korjaus ja muistaa mainita siitä palautteen aikana. 8.
VPK-kokelaiden eksaminaattori näyttää kokonaisen opetustapahtuman
ylöspäin ja ala-

päin liikkumisesta käyttäen ALP-vaiheita.

**F: Syöksy (swooping)**

1\. Tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

a\. jalat suorina

b\. polvet perusasennon leveydellä

c\. pää ylhäällä

d\. vartalo taivutuksessa

e\. kädet vietyinä takaviistoon delta-asentoon

f\. kämmenet aivan lantion yläpuolella vaakatasossa.

2\. Opetusmenetelmä:

a\. pyydä oppilasta makaamaan laudalle tai lattialle

- aloita neutraalista perusasennosta - sano ”delta”, ja katso että jalat
suoristuvat ensin täysin ja vartalon taivutus säilyy,

ja sitten kädet viedään takaviistoon - Jalkojen tulisi liikkua ennen
käsiä. Pitele oppilaan jalkoja, ja anna jalkoihin

painetta kun hän painaa niitä suoriksi - leveä syöksyasento auttaa
pitämään tasapainon ja lähestymään suoraan - jos oppilaalla on
vaikeuksia sukeltaa suoraan, hänen täytyy leventää jalkojen

asentoa ja leventää käsiä lähemmäs 90 asteen kulmaa vartaloon nähden b.
aloitus, liikkuminen, pysäytys – portaittainen lähestyminen:

- tämä on aloitusten ja etenemisten sarja, jota käytetään hallinnan
säilyttämiseksi

kuvaa lähestyttäessä - muista, että liikkuminen-vaihe on arviointivaihe.
Oppilaan tulee aloittaa

deltasta, arvioida sitten sekä vertikaalista että horisontaalista
etäi-syyttään kuvasta, ja aloittaa sitten uudelleen - oppilas tekee
monta aloitusta ja liikkumista, kunnes hän on samalla tasolla

kuvion kanssa 2-6 metrin päässä - sen jälkeen oppilas liikkuu eteenpäin
kuroakseen etäisyyden kiinni ja ottaakseen

otteen c. syöksyn pysäytys:

- tämä on yhdistelmä voimakasta negatiivista taivutusta alaspäin
me-nevän liikkeen pysäyttämiseksi sekä voimakasta taaksepäin tapahtuvaa
lii-kettä eteenpäin liikkumisen pysäyttämiseksi - pysäytyksen
aloittamiseksi työnnä käsivarsia eteenpäin samalla ne-gatiivisesti

taivuttaen ja polvia pudottaen - mitä pidempi liikkuminen-vaihe, sitä
pienempi pysäytysliike - tämä auttaa myös päätymään samalle tasolle
kuvan kanssa lähes-tymisen

lopuksi d.oppilas käyttää aikaisemmin oppimiaan taitoja tullakseen 2-6
metrin etäisyydelle

kuvasta

e\. jos oppilas huomaa lähestymisen liikkuminen-vaiheessa olevansa
lähel-lä mutta liian

ylhäällä, hänet on koulutettu käyttämään alaspäin liikettä päästäkseen
tasolle

f\. jos oppilas huomaa olevansa tasolla mutta kaukana, hänen tulisi olla
kou-lutettu

liukumaan kuroakseen etäisyys kiinni samalla putoamisvauhtia hidastaen.

4\. Turvallisuusseikkoja:

a\. oppilaan tulisi aina pitää sekä kuva että lähestymisreitti
näkyvissään syöksyn aikana

b\. oppilaan tulisi aina varautua kääntymään pois kuvasta ja jäämään
kuvan sivulle kuvaan

törmäämisen välttämiseksi

c\. isompia kuvia lähestyttäessä on muistettava, että kuvan lähestyminen
kohti tiet-tyä

kohtaa voi häiritä toisen hyppääjän lähestymistä.

5\. VPK-kurssin eksaminaattori näyttää kokonaisen opetustapahtuman
syöksystä.

**G. Purkusekvenssi**

1\. Oppilaiden tulee oppia tekemään purkutoimenpiteet, joka varmistaa
avauksen vapaas-sa

ilmatilassa ja oikealla korkeudella.

2\. Purku – tärkeimmät asiat suorituksen opetuksessa ja seuraamisessa:

a\. oppilas osoittaa purun aloituksen heiluttamalla käsiään

b\. oppilas kääntyy 180 astetta kuvan keskipisteestä poispäin

c\. liuku

d\. pysäytys

e\. yksi iso ja selkeä käsien liike pään edessä kertomaan avauksesta

f\. varjon avaus annetussa korkeudessa.

3\. Purun opetusmenetelmä:

a\. yksi tehokas menetelmä on ”kahdeksaan laskeminen”:

- oppilas alkaa laskemaan kahdeksaan sekunnin väliajoin siinä
vai-heessa, kun

hän kääntyy liu’un aloittamiseksi - oppilas laskee ”kaksi, kolme, neljä”
liukuessaan - liuku pysäytetään pysäytystekniikalla viidennen sekunnin
kohdalla - avausmerkki näytetään laskettaessa kuuteen - avausliike
tehdään laskettaessa seitsemään, ja varjo alkaa avautua

kahdeksannella sekunnilla - harjoittele purkutoimenpiteitä, kunnes
suoritus onnistuu sujuvasti b. selitä oppilaalle, että kahdeksaan
laskemista ei ikinä lopeteta, mutta edistyessään hyppyurallaan oppilas
tulee tehokkaammaksi liukujaksi, jolloin hän etenee pidemmälle menettäen
vähemmän korkeutta kahdeksan sekunnin aikana

c\. kahdeksaan laskeminen vaatii purkutoimenpiteiden aloittamista
vähintään 500 metriä

suunnitellun avauskorkeuden yläpuolella

d\. oppilaiden tulee purkaa tarpeeksi korkealla, jotta heillä on aikaa
harjoitella liukua, ja onnistuakseen ensimmäisillä ryhmähypyillään 25
metrin ja seuraavissa 50 metrin

liukutavoitteessa

e\. suositeltu avauskorkeus on 1100 metriä.

4\. Freeflying-ryhmät tarvitsevat korkeamman purkukorkeuden:

a\. freeflying-hyppääjien nopeammat putoamisvauhdit tarkoittavat
suurempaa

korkeudenmenetystä purkutoimenpiteiden aikana

b\. nopeasti putoavien hyppääjien tulee ensin liukua poispäin jyrkässä
kulmassa erkaantuakseen yläpuolella olevista hyppääjistä, ja aloittaa
sitten tehokas vaakaliuku hitaammalla putoamisnopeudella

c\. oppilaan tulisi kerrata freefly-hyppyjen purkutoimenpiteet (Oppilaan
Opas)

5\. Eksaminaattori näyttää kokonaisen opetustapahtuman
purkutoimenpiteistä.

**Harjoittelu ja evaluointi**

**A. Harjoittelu**

1\. Ennen evaluointeja kurssin eksaminaattori ja kouluttajat näyttävät,
miten oppilaiden opetus- ja hyppytapahtumat suoritetaan. Kokelaat
arvostellaan näiden koulutustapahtumien perusteella.

2\. Kokelaat voivat harjoitella tarvittavia taitoja kurssin kouluttajien
valvonnassa, pitäen

mielessä että aika kuluu ja evaluoinnit täytyy aloittaa pian.

1\. Kokelaat ja evaluaattorit tulisi ohjeistaa yhdessä, jonka jälkeen
käydään läpi tämän kurs-

sin Kokelaiden evaluointi –kappaleen soveltuvat kohdat.

2\. Kokelaat pitävät harjoituksen kaikista seuraavista:

- soolo:

+ liuku + lyhyt vapaa - ryhmähyppy 1

+ flutteri-exit (edestä, keskeltä ja takaa) + eteenpäin ja taaksepäin
liikkuminen + otteiden ottaminen + putoamisnopeus + purku + liu’un
kertaus - ryhmähyppy 2

+ sukellus-exit

+ syöksy + ilmatilan- ja korkeudentarkkailu liu’un aikana. 3.
Evaluoinnit alkavat kun evaluaattori sanoo ”aika alkaa”, ja loppuu kun
kokelas ilmoittaa

harjoituksen loppuneen.

4\. Hyväksytysti suoritetut opetustapahtumat kuitataan Kouluttajakurssin
koulutuskorttiin.

5.Ryhmävapaapudotustaitojen koulutusevaluoinnit voidaan suorittaa
erikseen, tai yhdis- tää ilmassa tapahtuvaan seuraamis- ja
valvontaevaluointeihin tämän kurssin lopuksi.

