# 4 KOULUTUSOHJELMAN TEORIAT, HYPYT JA HYPPYJEN ARVIOINTIPERIAATTEET

Seuraavassa esitellään koulutusohjelman teoriat ja hypyt sekä hyppyjen
arviointiperiaat- teet koulutusohjelman mukaisessa järjestyksessä. Katso
myös Oppilaan Opas II eri hyppyjen suoritustavoista, teorioista ja
harjoituksista sekä muista huomioitavista seikoista.

Koulutuksen ja varsinkin jatkokoulutuksen perusperiaate on oppilaan
mahdollisimman suuri itsenäisyys. Kouluttajien tehtävänä on mahdollistaa
se ottaen kuitenkin huomioon oppilaiden erilaiset kyvyt.
Turvallisuudesta ei saa tinkiä suoritusten teon nimissä.

Liitteistä 5 A–D löytyvät koulutusohjelman tiivistelmämallit.

**A) KOULUTUSOHJELMA II / PAKKOLAUKAISUJÄRJESTELMÄ**

**ALKEISKOULUTUS**

Hypyt on suoritettava koulutusohjelman mukaisessa järjestyksessä.

**NRO:**

1–3 Pakkolaukaisuhyppyjä. Uloshyppy, asento (X tai delta, taivutus) ja
laskeminen ovat arvioitavia asioita. Asennon on pysyttävä stabiilina ja
oppilaan on nähtävä hypyn aikana joko kone tai hyppymestari. Oppilaan
tavoitteena on oppia stabiili il-ma-asento ja laskeminen, jotta
harjoitusvedot voidaan aloittaa. Harjoitusvedolle pääseminen vaatii
kolme hyväksyttyä pakkolaukaisuhyppyä. Hyppyjen aikana kiinnitetään
huomioita myös laskuvarjon ohjaamiseen ja alastuloon. Vähintään kolmella
ensimmäisellä hypyllä on oltava radio (katso myös Radiokouluttajan
Opas). Jos oppilas ei osaa ohjata ilman radiota, niin häntä ei kannata
päästää te-kemään harjoitusvetoa.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- uloshyppy lähtee ilmavirtaan oikein - asento on symmetrinen X tai
delta, ja taivutus säilyy - oppilas pystyy arvioimaan ajan kulun
laskemalla (3. hyppy) - hän on nähnyt hypyn aikana joko hyppymestarin
tai koneen (3. hyppy), jol-loin kaikki aivokapasiteetti ei ole pelkässä
hyppysuorituksessa ja lisäele-menttejä (HV) hypylle voidaan ottaa
mukaan. Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos

- oppilas ei onnistu uloshypyssä: putoaa tai ei lähde oikein ilmavirtaan
- taivutus on negatiivinen ja raajat epäsymmetrisesti - laskeminen ei
onnistu (3. hyppy)

- oppilas ei pysty havaitsemaan ympäristöään, jolloin resurssit eivät
vielä riitä

uusien asioiden käsittelemiseen (3. hyppy). HUOM.! Ensimmäisen hypyn
arvioinnissa on syytä käyttää kannustussyistä löy-sempiä kriteerejä.
Ensimmäinen suoritus on hyväksyttävissä siis lähes poikkeuksetta
(virheet pitää luonnollisesti tuoda esille ja harjoituttaa oikeaa
suoritusta en-nen seuraavaa hyppyä).

**HYPPYKORKEUS 1000 m / VAPAA --- s / Koulutuskorttiin ei merkitä näitä
hyppyjä.**

t2 Harjoitusveto (O + H). Harjoitusvedon teoria. Tavoitteena on, että
oppilas osaa suorittaa harjoitusvedon ja tulevan itseaukaisun laskun
mukaan siten, että asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen
säilyy stabiilina. Oppilaalle ope-tetaan HV:n suoritus ja HV-kahvan
käsittely ”LENTÄÄ” ja ”EI LENNÄ” -päätöksien jälkeen sekä vaaratilanteet
ja niiden estäminen. Opetus tapahtuu Oppaan mukai-sesti. Huomaa
laskemisen aloittaminen alusta harjoitusvetoliikkeen jälkeen (tähtää jo
itseaukaisuun). Koulutukseen sisältyy oppitunnin lisäksi myös
harjoituksia maassa ja valjaissa (Opas kohta 2.4).

**Korostetaan suorituksessa seuraavia asioita:**

- oikeaa rytmiä laskemisessa (vaikka PL-hypyillä varjo avautuukin
nopeam-min

kuin IA-hypyillä, on se ainut tapa oppia kyseinen liikesarja) - vetoa
103:lla - stabiilia asentoa ja hyvää taivutusta (ennen vetoa ja vedon
jälkeen) - yhtenäistä liikesarjaa. NÄYTE HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN.

4–6 PL-harjoitusvetohyppyjä. Oppilaan tavoitteena on stabiili
ilma-asento, laskeminen, kahvan paikallistaminen ja stabiili vetoasento
oikealla ajoituksella (suorituksen on oltava kuin ensimmäinen
itseaukaisu eli veto 103) sekä palautus perus-asentoon vedon jälkeen.
HV-hypyillä varjo avautuu nopeammin kuin IA-hypyillä PL:n takia, mutta
se ei saa vaikuttaa liikesarjan nopeuteen eikä sen arviointiin.
Eri-tyisesti ”kovassa” pakkolaukaisujärjestelmässä on varottava
suoritusten hylkäämis-tä perusteella: ”Varjo ehti jo aueta”.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- uloshyppy lähtee ilmavirtaan oikein - asento on symmetrinen X tai
delta, ja taivutus säilyy koko suorituksen ajan - oppilas pystyy
arvioimaan ajan kulun laskemalla - hän vie vasemman käden vartalon
jatkeelle ja oikean kahvalle yhtä aikaa - HV-kahva lähtee taskustaan ja
kädet palautetaan symmetrisesti UH-asentoon - veto tehdään noin 2–4
sekunnin sisällä uloshypystä (hypystä löytyy selkeä

”taivutusvaihe” ennen vetoa kahvasta). Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- asento ei pysy stabiilina (esimerkiksi negatiivinen taivutus) tai on

epäsymmetrinen - vasen käsi jää suoraksi / menee VV:n kahvalle -
vedetään väärästä paikasta / ei vetoa - asentoa ei palauteta
symmetriseksi vedon jälkeen - veto on liian nopea (ei ole
taivutusvaihetta, vaan ”pelkkä veto”) - veto tulee liian hitaasti -
oppilas pudottaa/heittää kahvan pois ilman syytä (aivojen kapasiteetti
ei vielä

riitä keskittymään kaikkeen). HUOM.! Ensimmäisen HV-hypyn arvioinnissa
on syytä käyttää kannustussyistä hiukan löysempiä kriteerejä (virheet
pitää luonnollisesti tuoda esille ja harjoituttaa oikeaa suoritusta
ennen seuraavaa hyppyä). Toisaalta oppilasta ei turvallisuus-syistä saa
päästää IA:lle liian aikaisin, vaan HV on osattava erittäin hyvin.
Vii-meinen HV ja ensimmäinen IA on hypättävä samana tai seuraavana
kalenterivuo-rokautena.

**HYPPYKORKEUS 1000 m / VAPAA --- s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

t3 Itseaukaisu ja vapaan pudotuksen perusteet (O + H). Opetetaan
itseaukaisuhypyn ja vapaan pudotuksen perusteiden teoria. Tavoitteena
on, että oppilas osaa avata laskuvarjon itse, tuntee vapaan pudotuksen
perusteet, osaa poistaa apuvar- jon turbulenssista ja osaa pakata
itseaukaisuvarjon. Oppilaalle opetetaan vapaapudotuskäsite, IA:n
suorittaminen, apuvarjo turbulenssissa, vaaratilanteet ja niiden
estäminen sekä tarvittaessa jousiapuvarjon rakenne ja pakkaus.
Koulutukseen si-sältyy oppitunnin lisäksi myös harjoituksia maassa ja
valjaissa (Opas kohta 3.7). Opetus tapahtuu Oppaan mukaisesti.

**Korostetaan suorituksessa seuraavia asioita:**

- oikeaa rytmiä, stabiilia asentoa, kunnon otetta kahvasta ja yhtenäistä
liike-sarjaa - turbulenssin esiintymisen mahdollisuutta ja vilkaisua
olkapään yli, jos hy-pyllä

105:ssä ei varjo ole avautunut (lasku aloitetaan uudestaan
avausve-dosta) - hallitsemattomassa tilanteessa välitön varjon aukaisu
asennosta riippumatta - jos apuvarjo tarttuu kiinni, sitä voi yrittää
irrottaa kerran, jos varmuudella

nähdään ongelman aiheuttaja

• jos irrotus ei onnistu tai ongelman aiheuttajaa ei nähdä ⇨ tehdään VV-
toimet heti - jos punoksia tarttuu kiinni, niin yritetään irrottaa ne ja
tarvittaessa käytetään

koukkupuukkoa

• varavarjotoimenpiteet tehdään viimeistään 600 metrin korkeudessa -
pitemmillä vapailla (mittari) avaus tehdään aina viimeistään 1 000
metrin

korkeudessa - alle 800 metrin korkeudessa tehdyistä avauksista pitää
ilmoittaa kouluttajalle.

HUOM.! Jos ensimmäinen IA tehdään HD-varusteilla, opetetaan myös t5\*
tässä kohtaa (otettava huomioon myös teorian t2 opetuksessa).

**NÄYTE HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

t5\* Kädestäpäästettävä apuvarjo (HD) (O + H). Tämä teoria käydään läpi
nyt, jos HD- apuvarjo otetaan käyttöön heti ensimmäisestä itseaukaisusta
lähtien. Koulutuksen jälkeen oppilaan on osattava HD-apuvarjon
heittäminen vapaaseen ilmatilaan hyppääjän aiheuttamien pyörteiden
ulkopuolelle, toiminta vaaratilanteissa ja HD- apuvarjon käsikirjan
mukainen pakkaus. HD-apuvarjon heittoa on harjoiteltava valjaissa ja
varusteet päällä vaaratilanteet mukana (Opas kohta 5.6).

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- asennon on oltava stabiili ennen avausta, avauksen aikana ja sen
jälkeen - ”jouseton” apuvarjo ei toimi, jos sitä ei viedä vartalon
turbulenssin ulkopuo-lelle - avausvedon jälkeen aloitetaan laskeminen
eikä vilkuilla olan yli ennen 105:ttä. HUOM.! Vähintään ensimmäisellä
HD-hypyllä ei saa tehdä muita suorituksia eli käytännössä hypyllä 11
oleva paikanmääritysharjoitus siirtyy seuraavalle hypylle.

**NÄYTE HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

7 3” Stabiili, lasku. Oppilaan tavoitteena hypyllä on tehdä
harjoiteltujen HV-hyppyjen mukainen suoritus. Veto tapahtuu
harjoitetulla sekunnilla (103). Arvioin-nin päähuomio kiinnitetään
stabiiliin asentoon, myös vedon jälkeen. Hyppy arvioi-daan nimenomaan
ensimmäisenä itseaukaisuna, eikä aika ole oleellinen, kunhan se ei ylitä
5” eikä ole ”streevalla- tai ovella-aukaisu”. Oppilaan tavoitteena on
silti hypätä tarkalleen harjoiteltu 3”.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina - oppilas pystyy arvioimaan ajan kulun laskemalla - veto
tehdään 1–5 sekunnin sisällä UH:stä. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- asento ei pysy stabiilina (esimerkiksi negatiivinen taivutus) tai on
epäsym-

metrinen, ts. avataan selällään (KA SE) tai kyljellään (KA KY) -
vedetään väärästä paikasta / ei vetoa, ts. käytetään varavarjoa tai
automaatti-

laukaisin toimii - asentoa ei palauteta symmetriseksi vedon jälkeen -
varjo avataan heti tai yli 5 sekuntia UH:stä. HUOM.! Viimeinen HV ja
ensimmäinen IA hypätään samana tai seuraavana kalenterivuorokautena.

**HYPPYKORKEUS 1100 m / VAPAA 3 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

t4 Korkeusmittarin käyttö vapaassa (O + H). Oppilas tutustutetaan
mittarin toimin- taperiaatteeseen, erilaisiin mittareihin, mittarin
käyttöön ja erilaisiin virhemahdollisuuksiin. Lisäksi tutustutaan
kerhosta löytyviin erilaisiin visuaalisiin korkeusmittareihin ja
äänikorkeusmittareihin sekä harjoitellaan äänikorkeusmittarien käyttöä
ja mittariasetuksia, kun lähtö- ja alastulopaikat ovat eri korkeuksilla.
Hypyillä mittarin käyttöä harjoitellaan 5” vapaapudotushypystä lähtien.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- visuaalista, metriasteikolla varustettua mittaria käytetään kaikilla
oppilashy-

pyillä - mittari on nollattava ennen jokaista hyppyä maassa - asennon on
säilyttävä mittaria katsottaessa (pään kääntäminen) - lukeminen
vertaamalla punaisen alkuun, ei numeroihin tuijottamalla - mittarin
jumiutuessa avataan varjo heti, mutta huomioidaan kuitenkin muut

hyppääjät - mittari on mekaaninen laite eikä siihen pidä luottaa liikaa
- käsimittaria suositellaan käytettäväksi, mutta myös rintamittarin
käyttö on

sallittu - käytettäessä integraalikypärää suositellaan vain
käsimittaria. HUOM.! Opeteltaessa erilaisten varusteiden käyttöä
(käsimittari, integraalikypärä) ei hypylle kannata ottaa muita
suorituksia tai useampaa uutta varustetta kerralla.

t6 Uloshyppytyylit (O + H). Uloshyppy on aina arvioitava suoritus ja sen
tärkeimmät tekijät ovat ilmavirran suunnan huomioiminen sekä
ponnistuksen suunta. Koulu- tuksen tavoitteena on, että oppilas
hallitsee kaikki UH-tyylit rutiinitasolla ja muistaa hyppysuorituksen
uloshypystä maahantuloon asti. Lisäksi oppilaan kanssa katso-taan eri
uloshyppytyylejä videolta (Oppilaan Opas II -video), harjoitellaan
hyppyko-neella/ konemallilla eri uloshyppytyylejä kouluttajan
mallisuorituksen mukaan.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- eri uloshyppytyylien ongelmia ja oikeaa suoritusta - ilmavirta on
huomioitava jokaisessa koneessa ja UH-tyylissä erikseen - kolmivaiheinen
suoritus: kohottautuminen – kääntyminen – ponnistus - ryhmä UH:ssa kuluu
enemmän aikaa sekä merkinanto: READY – SET – GO - streevalla ei saa
istua. Ennen erilaiselle uloshypylle lähtöä oppilas harjoittelee vielä
omatoimisesti ja antaa näytteet hyppymestarille.

t7 Perusliikkeet vapaassa (O + H). Koulutetaan oppilaalle Oppaan mukaan
perus- asento, käännös, selkästabiili, takavoltti, liuku, FS-liuku ja
vaaratilanteet (lattakierre). Lisäksi oppilaan kanssa katsotaan eri
perusliikkeitä videolta, harjoitellaan maassa

liike kerrallaan kouluttajan mallisuorituksen mukaisesti sekä oppilas
tekee liikkeiden harjoituksia vapaapudotusvaljaissa tai laudalla.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- rauhallinen ja rento asento yhdessä taivutuksen kanssa minimoi
ongelmat - jos ongelma ei poistu korjaamalla ⇨ varjo auki heti -
liikkeen tekeminen aloitetaan 8 sekuntia UH:n jälkeen - kaikki liikkeet
aloitetaan perusasennosta ja korkeuden tarkastuksesta - jatkuvaa
korkeuden tarkkailua ensimmäisillä kerroilla - liikesarjoissa uusi liike
aloitetaan vasta, kun vanha on pysäytetty ja korkeus

tarkastettu - liikkeiden harjoittelu lopetetaan viimeistään 1 400 metrin
korkeudessa ja

keskitytään avaukseen - lattakierteessä asento- ja ajantaju menetetään ⇨
jos vastaliike ei auta, varjo auki

heti - selkästabiilissa ei rintahihnassa oleva mittari välttämättä näytä
oikein - liuku on osattava hyvin. Ennen hypyille lähtöä oppilas
harjoittelee vielä omatoimisesti ja antaa näytteet

hyppymestarille.

t8 Sääoppi (O + H). Sääopin tarkoituksena on opettaa oppilaalle
hyppysäähän vaikuttavat tekijät, jotka on otettava huomioon
hyppypäätöstä tehtäessä. Nämä tekijät ovat: tuuli, pilvet, termiikki,
turbulenssi ja lämpötila. Sään tutkiminen ja oppiminen jatkuu koko
koulutusajan. Tavoitteena on paikallisten olosuhteiden tunteminen niin,
että hyppääjällä on edellytykset hyppypäätöksen tekoon.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- asteluku kertoo suunnan, josta tuulee - 1 solmu ≈ 0,5 m/s - oppilaan
tuulirajat löytyvät SIL ry:n ohjeista - pintatuuli on tuuli, joka
vaikuttaa maanpinnassa (maatuuli) - ylätuulet vaikuttavat
hyppykorkeuksissa - vaikka maassa olisi tyyntä, heti pinnan yläpuolella
voi tuulla rajusti - ukkosrintama aiheuttaa tuulen äkillisen
voimistumisen - alasimen mallinen ukkospilvi on tunnettava ja sitä on
varottava - toimintaa, jos varjo on auki pilvessä (puolijarrut, oikea
kaarto, huomion he-

rättäminen huutamalla ja ilmatilan erityisen huolellinen tarkkailu) -
todetaan turbulenttiset paikat kentällä ja turvalliset alueet
laskeutumiselle myös

tuulen ollessa voimakas

- kolmen kilometrin korkeudessa on yleensä pakkasta ⇨ sormikkaat.
Lisäksi harjoitellaan tutustumalla teksti-TV:n ilmailusääsivuihin Ylen
sivuilta ja mahdollisuuksien mukaan internetin sääsivuihin. Oppilas
etsii maastokartalta kenttäalueen ympäriltä pyörteitä ja nostavia
ilmavirtauksia aiheuttavia kohteita. Kerrotaan oppilaalle kentän
nyrkkisäännöistä tuulen ja pilvien lukemiseksi ilman mittareita. Oppilas
selvittää ja merkitsee lähimmän lentosääaseman numeron sekä
laskuvarjohyppääjien tuulirajat oppaaseensa.

t9 Uloshyppypaikan määritys (PM) (O + H). Oppilaalle opetetaan Oppaan
mukaan seuraavat asiat: UHP:n määrittämisen periaatteet, streamerin
tekeminen ja käyttö, koneen heitto eteenpäin ja ajautuminen vapaassa
sekä UHP:n määrääminen käy- tännössä (linjalle ajo, ohjeet lentäjälle
sekä paikan katsominen ennen uloshyppyä ja uloshyppy).

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- UHP määritetään aina toiminnan alkaessa ja jos olosuhteet ovat
muuttuneet - UHP määritetään pallovaravarjoa silmälläpitäen ja niin,
että jokainen pääsee

turvallisesti kentälle tai varalaskupaikalle - UHP:n tai linjan katsoja
vastaa myös perässä hyppäävistä - hyppääjien/ryhmien välillä on
pidettävä riittävästi taukoa - ohjeet lentäjälle ja briefaus ennen
lentoa - ylätuulet vaikuttavat hyppykorkeuksissa - vaikka maassa olisi
tyyntä, heti pinnan yläpuolella voi tuulla rajusti - hyppyluvan
varmistaminen - muun ilmaliikenteen näkeminen ja huomioiminen. Oppilas
harjoittelee uloshyppypaikan määrittämistä tuulitietojen perusteella,
tekemään kerhossa mahdollisesti käytössä olevia streamerejä, lentäjän
ohjeistamista päivän ensimmäiselle pokalle sekä koneella linjan ajoa ja
UHP:n katsomista.

**PERUSKOULUTUS**

Hypyt on suoritettava koulutusohjelman mukaisessa järjestyksessä.
Kouluttajana ja pudottajana voi toimia vapaapudotuskouluttaja tai
hyppymestari.

**NRO:**

8 5” Stabiili, lasku. Arvioinnissa päähuomio kiinnitetään edelleen
stabiiliin asen- toon, myös vedon jälkeen, mutta ajantajun on säilyttävä
paremmin. Veto tapahtuu harjoitetulla sekunnilla (105), eli oppilas
harjoittelee hyppäävänsä 5”, mutta koulut- tajan ”hyväksymisväli” on 4–7
sekunnin mittainen vapaa.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina - oppilas pystyy arvioimaan ajan kulun laskemalla - veto
tehdään 4–7 sekunnin sisällä UH:stä. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- asento ei pysy stabiilina (esimerkiksi negatiivinen taivutus) tai on
epäsym-

metrinen, ts. avataan selällään (KA SE) tai kyljellään (KA KY), -
vedetään väärästä paikasta / ei vetoa, ts. käytetään varavarjoa tai
automaatti-

laukaisin toimii - asentoa ei palauteta symmetriseksi vedon jälkeen -
varjo avataan alle 4 tai yli 7 sekuntia UH:stä. HYPPYKORKEUS 1100 m /
VAPAA 5 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.

9 10” Stabiili, mittari (lasku). Korostetaan stabiilin säilyttämistä
ennen vetoa, vedon aikana ja sen jälkeen. Asentoa on alettava rentouttaa
ja 3–5 sekunnin vapaapudo-tuksen jälkeen otetaan rauhallisesti
perusasento. Oppilaan on kiinnitettävä huo-miota myös suunnan
säilymiseen (kiintopisteen ottaminen). Tarvittaessa käänty-minen
estetään vastaliikkeellä. Hyppy pitää pystyä suorittamaan niin, että
korkeusmittarista voidaan määrittää varjon avauskorkeus (1 000 metriä).
Laskeminen on ainoastaan tukena, eli varjo avataan mittarin mukaan tai
viimeistään, kun oppi-las on päässyt laskussaan 10:een (eli kymmenen
sekunnin kuluttua uloshypystä).

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina sekä

suunta hypyllä pysyy (180° asteen kääntyminen sallitaan, jos oppilas saa
asennon hallintaan) - oppilas pystyy arvioimaan avauskorkeuden
mittarista oikein - UH-asennosta on siirrytty hypyn aikana
perusasentoon. Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos

- asento ei pysy stabiilina (esimerkiksi negatiivinen taivutus) tai on
epäsym-

metrinen, ts. avataan selällään (KA SE) tai kyljellään (KA KY) - asentoa
ei palauteta perusasentoon, vaan se on jäykkä X tai delta - oppilas on
jatkuvassa käännöksessä tai kääntyy yli 180° - oppilas ei ole pystynyt
katsomaan mittarista avauskorkeutta - varjo avataan alle 9 tai yli 12
sekuntia UH:stä (otettava huomioon myös hyp-

**pykorkeus, jos mittari on nähty!). HYPPYKORKEUS 1400 m / VAPAA 10 s /
KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

t5\* Kädestäpäästettävä apuvarjo (HD) (O + H). Tämä teoria käydään läpi
nyt, jos HD-apuvarjo otetaan käyttöön hypyllä nro 10 tai myöhemmin
peruskoulutuksessa.

Koulutuksen jälkeen oppilaan on osattava HD-apuvarjon heittäminen
vapaaseen ilmatilaan hyppääjän aiheuttamien pyörteiden ulkopuolelle,
toiminta vaaratilan-teissa ja HD-apuvarjon käsikirjan mukainen pakkaus.
HD-apuvarjon heittoa on harjoiteltava valjaissa ja varusteet päällä
vaaratilanteet mukana (Opas kohta 5.6).

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- asennon on oltava stabiili ennen avausta, avauksen aikana ja sen
jälkeen - ”jouseton” apuvarjo ei toimi, jos sitä ei viedä vartalon
turbulenssin ulkopuo-lelle - avausvedon jälkeen aloitetaan laskeminen
eikä vilkuilla olan yli ennen 105:ttä. HUOM.! Vähintään ensimmäisellä
HD-hypyllä ei saa tehdä muita suorituksia eli käytännössä hypyllä 11
oleva paikanmääritysharjoitus siirtyy seuraavalle hypylle.

**NÄYTE HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

10 15” Stabiili, mittari, PM, HD\*. Stabiili, rentoutus ja suunnan
säilyminen ovat kes-keisiä asioita kuten edellisessäkin suorituksessa.
Avaus on tapahduttava mittarin perusteella, sillä näin pitkää vapaata on
vaikea laskea tarkasti ja oikea lähtökor-keus vaihtelisi eri
tilanteissa. Tällä hypyllä tulee ensimmäinen UHP:n määrityshar-joitus
kouluttajan johdolla. Jos HD-apuvarjo\* otetaan käyttöön tällä hypyllä,
niin ensimmäinen UHPharjoitus tulee vasta seuraavalla hypyllä, koska
ensimmäisellä HD-varjolla tehdyllä hypyllä ei saa olla muita
suorituksia.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento hypyllä säilyy stabiilina ja suunta pysyy (360° asteen
kääntyminen

sallitaan, jos oppilas saa kääntymisen pysäytettyä) - HD-apuvarjo\* on
heitetty oikein ilmavirtaan erittäin hyvässä stabiilissa - asentona 3–5
sekunnin jälkeen on rento perusasento. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- asento ei pysy stabiilina - asentoa ei palauteta perusasentoon, vaan
se on jäykkä X tai delta - oppilas on jatkuvassa käännöksessä tai
kääntyy yli 360° - HD-apuvarjon\* heitto on epäonnistunut
(turbulenssi/takertuminen). HUOM.! PM:stä ei vielä merkintää, koska
kyseessä ei ollut itsenäinen suoritus. HD- totutteluun\* kuittaus hypyn
kuittauksen lisäksi.

**HYPPYKORKEUS 1600 m / VAPAA 15 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

11 20” Suora UH, PM. Suorituksena on uloshyppy ilman tähänastista ovelle
asettau- tumista tai kiipeilyä. Hypyn suoritustapa vaihtelee konetyypin
mukaan. Tällä hypyl-lä oppilaalle tulee UHP:n määritysharjoitus
kouluttajan avustamana, eli oppilas te-kee jo suurimman osan työstä.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- uloshyppy lähtee ilmavirtaan nähden oikeaan suuntaan - asento hypyllä
säilyy stabiilina ja suunta pysyy (360° asteen kääntyminen

sallitaan, jos oppilas saa kääntymisen pysäytettyä) - asentona 3–5
sekunnin jälkeen on rento perusasento. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- uloshypyssä tulee ns. vintelit - asento ei pysy stabiilina - asentoa
ei palauteta perusasentoon, vaan se on jäykkä X tai delta - oppilas on
jatkuvassa käännöksessä tai kääntyy yli 360°. HUOM.! PM:stä ei vielä
merkintää, koska kyseessä ei ollut itsenäinen suoritus.

**HYPPYKORKEUS 1900 m / VAPAA 20 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

12 30” Sukellus UH, PM. Sukellus uloshyppy tehdään koneen perän
suuntaan. Hypyn suoritustapa vaihtelee konetyypin mukaan. Uloshypyn
jälkeen oppilaan on keskityttävä suunnan säilyttämiseen. Tästä hypystä
alkaen oppilaalle tulee tarjota mahdollisimman usein tilaisuus
itsenäiseen paikanmääritykseen ja asteittain vaikeuttaa niitä, jotta hän
jatkokoulutukseen edettyään todella pystyy tässäkin suhteessa toimimaan
lentokoneessa ilman kouluttajaa. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- uloshyppy lähtee ilmavirtaan nähden oikeaan suuntaan - asento hypyllä
säilyy stabiilina ja suunta pysyy (360° asteen kääntyminen

exitissä sallitaan, jos oppilas saa pyörimisen hallintaan 5 sekunnin
kulues-sa ja hyppy säilyy exitin jälkeen suunnassa) - asentona
sukelluksen jälkeen on rento perusasento. Suoritus on hylätty
esimerkiksi, jos

- uloshypyssä tulee ns. vintelit - asento ei pysy stabiilina - asentoa
ei palauteta perusasentoon, vaan se on jäykkä X tai delta - oppilas on
jatkuvassa käännöksessä tai kääntyy yli 360°. HUOM.! UH-paikan ollessa
vaarallisen väärä, kouluttajan on estettävä hyppy. Koulutuskorttiin
merkitään 10 hyväksyttyä itsenäistä PM:stä, joilla on laskeuduttava
kouluttajan määräämälle alueelle. Alue kannattaa ensimmäisillä kerroilla
pitää suurena ja asteittain pienentää kohti jatkokoulutuksessa
vaadittavaa 20 metrin halkaisijaa. Tästä suorituksesta lähtien
kannattaa vuorotella suoraa uloshyppyä ja sukellus uloshyppyä, kunnes ne
molemmat sujuvat rutiininomaisesti.

**HYPPYKORKEUS 2400 m / VAPAA 30 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

13 30-60” 360° käännös, PM. Käännös tehdään joko oikealle tai
vasemmalle. Uloshypyn jälkeen otetaan ensin 8 sekuntia ”vauhtia”, sitten
kiintopiste, käännös ja pysäytys. Jos korkeutta on riittävästi, niin
oppilas voi sopimuksen mukaan tehdä toisen käännöksen. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento hypyllä säilyy stabiilina ja suunta pysyy (180° asteen
kääntyminen UH:n

jälkeen sallitaan, jos oppilas saa asennon hallintaan) - ennen käännöstä
on selvä pysäytys - käännös tehdään sovittuun suuntaan noin 360° ja se
pysäytetään. Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos

- asento ei pysy stabiilina - asentoa ei palauteta perusasentoon, vaan
se on jäykkä X tai delta - oppilas kääntyy UH:n jälkeen yli 180° (ei
pysäytystä) tai kääntyy käännöksen

**enemmän kuin 90° yli tai alle tarkoitetun 360°. HYPPYKORKEUS 2400 -
4000 m / VAPAA 30-60 s / KUITTAUS KOULUTUS-KORTTIIN.**

14 30-60” Selkästabiili, PM. Hyvästä perusasennosta tehdään hallittu
selkästabiili muuttamalla taivutus negatiiviseksi. Selällään lennetään
muutama sekunti, esi-merkiksi 4 sekuntia, ja palautetaan stabiili
perusasento. Suorituksen tarkoituksena on totuttaa oppilas
tähänastisesta täysin poikkeavaan lentoasentoon ja oppilas saa
varmuutta, kun tietää pystyvänsä palaamaan perusasentoon. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- perusasennosta päästään selkälentoon ilman ylimääräisiä käännöksiä tai

voltteja - oppilas pysyy selällään sovitun ajan eikä ole lattakierteessä
(pieni käänty-minen

ei haittaa) - kääntymisen jälkeen perusasento ei lähde pyörimään.
Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos

- selälleen menossa tehdään ns. vintelit - oppilas pyörii selällään
voimakkaasti - selällään vain käydään tai ei saada asentoa takaisin
mahalleen - ei saada asentoa hallintaan mahalleen kääntymisen jälkeen.
HUOM.! Oppilaan on tiedettävä, että rintahihnassa oleva korkeusmittari
voi näyttää väärin selällään oltaessa ja vapaapudotusvauhti kasvaa.
Oppilaan varjosta on tarkistettava luupin ja apuvarjon taskun tiukkuus
erityisen tarkasti.

**HYPPYKORKEUS 2400 - 4000 m / VAPAA 30-60 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

15 30-60” Liuku, PM. Tehdään hallittu liuku ensin deltaliukuasennossa
(normaali taivutus), josta taivutus painetaan hieman negatiiviseksi.
Suunnan on säilyttävä liu’un aikana, ja oppilaan on liikuttava
eteenpäin, ei tikattava. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- oppilas liukuu sovittuun suuntaan ja pysyy suunnassa - liuku liikkuu
eteenpäin - liuku ei nyöki. Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos:

- oppilas ei liu’u sovittuun suuntaan - liuku ei pysy suunnassa (mutkia)
- oppilas syöksyy - liukuasento nyökkii. HUOM.! On varmistettava vapaa
ilmatila liu’un suuntaa määrättäessä.

**LIUKU ON OSATTAVA HYVIN!**

**HYPPYKORKEUS 2400 – 4000 m / VAPAA 30-60 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

16 40-60” FS-liuku, PM. Oppilaan tavoitteena on oppia käytännön
FS-hypyillä (ja millä tahansa ”ryhmähypyillä”) tarvittava liuku ja
siihen liittyvä toiminta. Hän näyttää purkumerkin, kääntyy 180°, liukuu
muutaman sekunnin (esimerkiksi 4 sekuntia), pysäyttää liu’un, tarkastaa
ilmatilan, antaa avausmerkin ja tekee ”harjoitusvedon”. Tätä toistetaan
korkeuden salliessa. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tekee FS-liukuun kuuluvat kaikki merkit ja tarkastukset -
oppilas saa liu’un nopeasti eteenpäin vieväksi (FS-hypyilläkin pitää
liuku

”lähteä” heti) - käännös on 180° ja liuku pysyy suunnassaan. Suoritus on
hylätty esimerkiksi, jos

- merkit tai tarkastukset jäävät tekemättä - liukuasennon ”kasaamiseen”
menee yli 3 sekuntia - oppilas ei liu’u sovittuun suuntaan - liuku ei
pysy suunnassa (mutkia) - oppilas syöksyy - liukuasento nyökkii. HUOM.!
Tämä on erittäin vaativa suoritus, ja sen oppiminen yhdellä hypyllä voi
olla melkeinpä mahdotonta! Kyseessä on kuitenkin tulevien hyppyjen
turvallisuuden kannalta todella tärkeä taito. Hyppyä kannattaa
harjoitella paljon maassa. Lisäksi on painotettava avauksen jälkeisiä
toimia (kädet takimmaisille kantohihnoille vasta, kun

kupu on täysin auki sekä ilmatilan tarkastus ja vasta sitten puolijarrut
auki)

**HYPPYKORKEUS 3000 - 4000 m / VAPAA 40-60 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

17 40-60” Tynnyri ja takavoltti, PM. Hyvästä perusasennosta tehdään
hallittu tynnyri ja sen jälkeen takavoltti. Jos korkeutta on
riittävästi, niin oppilas voi sopimuksen mukaan tehdä lisää tynnyreitä
ja voltteja. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- tynnyri pyörähtää pituusakselin ympäri - voltin jälkeen suunta säilyy
± 90° kiintopisteestä. Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos

- jomman kumman aikana jäädään selälleen - liikkeitä tulee useampi
samalla kertaa - asentoa ei saada hallintaan liikkeen jälkeen
HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40 - 60 s / KUITTAUS KOULUTUS-KORTTIIN.

18 4060” Ryhmähyppy, PM. Ryhmähyppy tehdään 2-way-suorituksena.
Tavoittee-na on korjata oppilaan mahdolliset asentovirheet (jo ilmassa
käsimerkein, katso Opas luku 12.2). Hyppy on pidettävä mahdollisimman
helppona. Oppilaan on seurattava huolellisesti korkeutta, näytettävä
purkumerkki vähintään 1 800 metrissä, käännyttävä vapaaseen suuntaan,
liu’uttava, tarkastettava ilmatila ja näytettävä avausmerkki sekä
avattava normaalissa korkeudessa. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas näyttää purkumerkin sovitussa korkeudessa - oppilas saa liu’un
nopeasti eteenpäin vieväksi ja liukuu oikein ja tehokkaas-ti - käännös
on vapaaseen ilmatilaan ja liuku pysyy suunnassaan. Suoritus on hylätty
esimerkiksi, jos:

- korkeudentarkkailu unohtuu - liukuasennon ”kasaamiseen” menee yli 3
sekuntia - oppilas ei liu’u sovittuun suuntaan - liuku ei pysy suunnassa
(mutkia). HUOM.! Ryhmähypylle ei kannata ottaa lisäelementtejä
(käännöksiä yms.), vaan keskittyä pelkästään oppilaan asennon
kouluttamiseen. Hyvä asento on kaiken FS-hyppäämisen perusta. Ennen
hyppyä on maassa harjoiteltava runsaasti pys-tyssä, laudoilla ja
konemallilla/koneella (kuivat). Lisäksi oppilaan on tutustuttava t12
(Kuviohyppy) tarvittavilta osin.

**HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40-50 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

t10 Varusteiden tarkastus (O + H). Tavoitteena on, että oppilas osaa
itse tarkastaa omat välineensä nelivaiheisesti: varusteita varattaessa
(I vaihe), ennen koneeseen nousua

(II vaihe), ennen uloshyppyä (III vaihe) ja varjon avauduttua (IV
vaihe). Harjoituksessa suoritetaan tarkastukset opetuksen yhteydessä
vaiheittain. Harjoitellaan lisäksi valjaissa IV tarkastusvaiheen
tarkastuksia sekä toimintamalleja eri-laisissa tilanteissa. Tutustutaan
lisäksi koneesta mahdollisesti löytyviin paikkoihin, joihin
hyppyvarusteet voivat takertua.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- varusteet on tarkastettava aina ennen hypylle lähtöä ja uloshyppyä -
oppilaiden varusteet tarkastaa hyppymestari (pois lukien vaihe IV) -
B-luokan oppilaan tarkastaa HM ennen koneeseen nousua, mutta oppilas
vastaa

itse tarkastuksesta ennen uloshyppyä - IV vaiheen tarkastukset on
tehtävä joka kerta varjon avautumisen jälkeen tästä

eteen¬päin - tutut ja kunnossa olevat varusteet tuovat hypylle varmuutta
- kannattaa tarkkailla myös hyppykavereiden varusteita. HUOM.!
Varusteiden itsenäinen tarkastus vaaditaan oppilaalta jokaisella hypyllä
tämän koulutuksen jälkeen. HM vastaa kuitenkin oppilaasta koko
jatkokoulutuksen ajan.

**NÄYTE HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

t11 Kuviohyppy (FS) (O + H). Kuviohypyn teoriassa käydään läpi ja
harjoitellaan maassa käsimerkit, liikkuminen vaakatasossa, ylös- ja
alaspäin, käännökset, liik-kuminen sivuttain, otteiden ottaminen ja
kuviossa lentäminen sekä turvallisuus. Lisäksi Oppaassa on yhdeksän
valmiiksi suunnitellun hypyn ohjelma (luku 12.9), jota käytetään
FS-koulutushypyillä. Hyppyohjelma löytyy myös liitteestä 8. Ohjelman
hyppyjä voi alustavasti käydä läpi ja vetää valmiiksi ns. lautakuivat.

t12 Freestyle (O + H). Freestylehyppyjen teoriassa käydään läpi ja
harjoitellaan maas-sa sittis-asento, stand up, recovery position,
tynnyri ja turvallisuus. Lisäksi Oppaassa on seitsemän valmiiksi
suunnitellun hypyn ohjelma (luku 13.8), jota käytetään
freestylekoulutushypyillä. Hyppyohjelma löytyy myös liitteestä 7.
Ohjel-man hyppyjä voi alustavasti käydä läpi ja harjoitella.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- maaharjoittelun tärkeyttä - turvallisuutta (erityisesti korkeuden
tarkkailu) - kiinnitetään erityisesti huomiota avausjärjestelmän kuntoon
(apuvarjon tas-kun

ja luupin tiukkuus) - hyppyjen pitämistä riittävän yksinkertaisina
kunnes perusteet ovat hallin-nassa - liikkeiden harjoittelu lopetetaan
viimeistään 1 500 metrissä ja palautetaan

perusasento - pää alaspäin lentäminen on oppilasvarusteilla kielletty

- videosta on erinomainen apu, mutta ei toki välttämättömyys. HUOM.!
Tämä teoria on käytävä läpi ennen ensimmäistä freestylehyppyä (22).
Kat-so myös lisätietoja SIL ry:n Freeflyoppaasta.

t13 Tarkkuushyppy (O). Tarkkuushypyn teoriassa esitellään tarkkuushyppy
oppilas-

suorituksena.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- varjon ohjaaminen haluamaansa paikkaan on taito, jota ei voi
harjoitella liikaa - aina ei pääse maalialueelle, vaan voi joutua
laskeutumaan tiukkaankin paikkaan

jarruja käyttäen - varjolla ei voi peruuttaa; jos hyppy menee yli, niin
se menee yli! - varjon sakkaamisesta tai rajusta käännöksestä matalalla
voi olla kohtalokkaat

seuraukset. t14 Vaativat kuvut ja erilaiset varusteet (O + H). Teoriassa
käydään läpi laskuvarjoja koskevat kokemusrajat, lentosäännöt ja
toiminta, oikeaoppinen loppuveto, laskuvarjon aerodynamiikka,
ilmakehän vaikutus laskuvarjon lentämiseen, hyppyohjelma sekä muut
varusteet. Harjoitusosuus pitää sisällään tutustumisen Kuvunkäsit-
telyoppaaseen ja aiheeseen liittyviin Turvallisuustiedotteisiin ja
varjolistoihin, sopi-van siipikuorman arvioinnin ja sopivien
varustevalintojen pohtimisen, vaaratilanneharjoituksen sekä ohjelman
mukaisilla hypyillä tehtävien suoritusten harjoittelua ja kertausta.
Punokset aiheuttavat törmäämistilanteissa nykyaikaisella
varjokalus-tolla saavutettavilla lentonopeuksilla hyvin suuria vammoja
osuessaan ja takertu-essaan hyppääjään. Törmättäessä varjon varassa on
suositeltava toimintamalli ”palloksi” käpertyminen, millä koetetaan
välttää punoksiin takertuminen ja päästä mahdollisesti punoksien
välistä. Oppilas antaa hyppymestarille näytteen varjon avautumisen
jälkeisistä toimenpiteistä ja toiminnasta törmäämistilanteessa.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- omien hyppyvarusteiden valintaan vaikuttavia tekijöitä (paino,
kokemus, tai-

dot, hyppylaji ja ikä sekä SIL ry:n ja kerhokohtaiset rajoitukset) -
varjon valmistajien antamia siipikuormasuosituksia on todella syytä
noudat-taa - katsekontakti 10 % maahan ja 90 % ympärille - hyvän
avaamisasennon vajaatoimintoja estävää merkitystä hypättäessä no-

pealla kuvulla - vajaatoimintatilanteessa G-voimat voivat kasvaa
nopeasti suuriksi - oppilasaikana on myös omasta varjosta pidettävä
pakkauskirjanpitoa (tarkas-

tusmerkintöineen) - varjolla, jossa on FXC tai oppilas-CYPRES ei saa
porata alle 600 metrin kor-

keudessa - palloksi käpertymistä törmäämistilanteessa

- reppu-valjasyhdistelmä ei saa olla kooltaan liian suuri, jotta
käpertyessä ei olisi

mahdollista pudota valjaiden läpi - reppu-valjasyhdistelmässä kannattaa
olla reisihihnojen välissä haaran kohdalla

kumilenkki - oikeaoppisen loppuvedon suoritustekniikkaa - suurella
vaakavauhdilla laskeutuminen (esimerkiksi sivutuuleen tai myötä-

tuuleen) on vaarallista, MUTTA KÄÄNNÖS MATALALLA VOI OLLA TAPPAVA! NÄYTE
HYPPYMESTARILLE JA KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.

**t2–t9 Kertaus.**

**Vaaratilanteiden kertaus ja varavarjon käyttöharjoitus**

**JATKOKOULUTUS**

Hyppyjen suoritusjärjestys on jatkokoulutuksessa vapaa, kuitenkin aina
kouluttajan pää- tettävissä. FS-, freestyle- ja kuvunkäsittelyhypyillä
käydään hyppyohjelmien mukaisia hyppyjä läpi ohjelmien määräämässä
järjestyksessä. Vaikeampaa hyppyä ei ole syytä hypätä ennen kuin
edellinen on hyväksytty. Suorituksissa 26–28 voidaan vapaasti valita
kahdesta eri hyppylajista (FS/Freestyle). Vapaapudotusajat ovat
vähimmäisaikoja. Olosuhteiden pakosta voidaan hypyt nro 25–37 tehdä
vähintään 2 500 metrin korkeudesta. Tätä ei kuitenkaan suositella, sillä
kaikille oppilaille olisi taattava samanlaiset oppimismahdollisuudet.
Lisäksi oppilaan on määriteltävä UHP mahdollisimman usein.

19 40-50” Freestyle, PM. Freehyppyjen tarkoituksena on perehtyä
erilaisissa asennoissa lentämisen alkeisiin. Harjoitushyppyjä ei saa
ottaa liian vakavasti. Ensimmäinen vaihe free-lentämisen
harjoittelussa on vatsallaan pysyminen. Sitten kun tämä hallitaan,
voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen, joka on esimerkiksi sittis.
Oppaassa on seitsemän hypyn hyppyohjelma, jota käytetään koulutuksessa
ja edetään riippuen siitä, kuinka monta freestylehyppyä oppilas haluaa
hypätä (2–7) ja miten suoritukset menevät. Hyppyohjelman hypyt 1–5
hypätään numerojärjes-tyksessä. Hypyt 6 ja 7 voidaan hypätä
vapaavalintaisessa kohdassa freestylehyp-pyjä (siis myös esimerkiksi
ensimmäisenä freestylehyppynä tai sittishyppyjen (hy-pyt 1–5) välissä).
Suoritetun hypyn numero (1–7) merkitään hyppypäiväkirjaan. Ei kannata
siirtyä eteenpäin ennen kuin oppilas hallitsee edellisen harjoitushypyn
kohtalaisesti. Esimerkkinä hyppyohjelmasta on puhdas sittisharjoitus,
jonka tavoit-teena on opetella istuvaa perusasentoa.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- oppilas käy sittisasennon tapaisessa. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- hän menettää stabiilin hallinnan pitkäksi aikaa hypyn aikana (yli 5
sekun-tia). Muiden hyppyjen suoritukset löytyvät
Freestylehyppyohjelmasta liitteestä 7 sekä Oppaasta luvusta 13.8.
Arviointiperusteissa noudatetaan edellä olevaa linjaa.

HUOM.! Löysistä arviointiperusteista huolimatta hyppyä on harjoiteltava
huolelli-sesti maassa ja oppilaalle on painotettava korkeuden tarkkailua
(suurempi putoamisnopeus). Lisäksi oppilaan pitää tutustua t13
(freestyle) ennen hyppyä. Pää alaspäin lentäminen on oppilasvarusteilla
kielletty!

**HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40-50 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

**20 40-50” FS/freestyle, PM**

**21 40-50” FS/freestyle, PM**

**22 40-50” FS/freestyle, PM**

**Oppilas voi valita (kouluttajan harkinnan mukaan). Arviointikriteerit
ovat samat kuin kyseisillä hypyillä edellä, ja hyppyjä on harjoiteltava
maassa hyvin.**

Tarkoitus on opettaa oppilaalle FS:n perusasiat: hyvä
vapaapudotusasento, paikallaan pysyminen, käsimerkit, liikkuminen
vaakatasossa, ylös- ja alaspäin, käännökset, liikkuminen sivuttain,
otteiden ottaminen, kuviossa lentäminen, purku, liuku, avaus ja
turvallisuus. Painopiste on turvallisuusasioissa. Ensimmäisillä kahdella
FS- ja freestylehypyillä purun tulee tapahtua vähintään 1800 metrin ja
sitä seu-raavilla vähintään 1600 metrin korkeudessa. Hypyt tehdään
Oppaan hyppyohjel-man mukaan edeten riippuen oppilaan taidoista ja
edellisistä hypyistä. Ei kannata siirtyä eteenpäin ennen kuin oppilas
hallitsee edellisen harjoitushypyn kohtalaisesti. Hypätyn
hyppyohjelmahypyn numero merkitään hyppypäiväkirjaan, jotta myös
seuraava kouluttaja tietää, missä ollaan menossa. FS-hyppyjen
arviointikriteerit ovat kuten ryhmähypyllä, mutta painotetaan myös
hyppysuunnitelman onnis-tumista. Kouluttajan taidot on myös huomioitava;
vika ei nimittäin aina ole oppilaan.

Jos valitaan freestylehyppyjä, oppilaan taitojen mukaan edetään Oppaan
hyppyoh- jelmassa. Suoritetun hypyn numero merkitään hyppypäiväkirjaan.

**HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40-60 s / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN.**

23-27 40-50” FS, PM Hypätään kuten edellä, mutta hypyillä voidaan hypätä
oppilaan ja muiden hyppääjien taidot huomioiden myös 3–4 way-FS:ää.
Oppilaita näillä hy-pyillä voi olla vain yksi mukana.

HUOM.! Kaikkia Oppaan ohjelman mukaisia hyppyjä ei tarvitse suorittaa.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- turvallisuutta (esimerkiksi purku riittävän ylhäällä) - hyppyjen
pitämistä riittävän yksinkertaisina, kunnes perusteet ovat hallinnassa -
ei kasata liikaa asioita oppilaalle (UHP, laskeminen, vaikea exit),
sillä keskit-

tyminen olennaiseen ei enää välttämättä riitä - maaharjoittelun ja
jälkikuivien merkitystä

- video on erinomainen apu, mutta ei toki välttämättömyys. HUOM.! Osia
tästä teoriasta on käytävä läpi ennen ensimmäistä ryhmähyppyä (18).
Lisätietoja kuviohyppäämisestä löytyy mm. SIL ry:n FS-alkeisoppaasta.

**HYPPYKORKEUS 3000-4000m / VAPAA 40-50 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

**28-30 8-10” Kuvunkäsittely (hyppykorkeus 2000m) Oppaassa on kolmen
valmiiksi**

suunnitellun hypyn kuvunkäsittelyohjelma (Oppaassa luku 16.7), joka on
hypättävä läpi, jos oppilas saa jatkokoulutuksessa luvan käyttää omia
varusteita tai käyttää päävarjoa, jota ei ole hyväksytty käytettäväksi
alkeis- ja peruskoulutuksessa (eli jos kerholla on koulutuskäytössä
”nopeampia kupuja”). Nämä hypyt hypätään siis ennen muita
vapaapudotussuorituksia, kun em. varusteet otetaan käyttöön. Ohjelman
mukaisten hyppyjen hyppäämisen tarkoitus on totuttaa oppilaat
nope-ampaan varjoon kouluttajien ohjaamana. Hypyt kuitataan
jatkokoulutuskorttiin, ja arviointi kirjataan normaalisti
hyppypäiväkirjaan. Hyppyohjelma on liitteenä 9.

Kouluttaja voi hypätä oppilaan mukana (ei kuitenkaan ensimmäisellä
kuvunkäsit- telyhypyllä), jolloin oppilas tottuu kontrolloidussa
ympäristössä toisen kuvun läheisyyteen. Kouluttajan pitää varmistaa
turvallisuus pitämällä varjojen välimatka riittä- vänä koko hypyn ajan.
Kouluttajan on myös syytä varmistaa UHP tarkasti. Hyppy-jen arvioinnissa
kiinnitetään huomioita hypyn kaikkiin vaiheisiin, erityisesti finaa-liin
ja laskeutumiseen. Arviointi kirjoitetaan hyppypäiväkirjaan ja
hyväksytty suori-tus kuitataan jatkokoulutuskorttiin.

HUOM.! Nopeita kupuja käsitellään SIL ry:n Kuvunkäsittelyoppaassa, johon
myös kouluttajien kannattaa tutustua.

**HYPPYKORKEUS 2000 m / VAPAA 8–10 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

**31 Koehyppy KP:n, AKP:n tai koulutuspäällikön valtuuttaman HM:n
kanssa**

Oppilaan on osoitettava hallitsevansa itsenäisesti koko
laskuvarjohyppytilanne normaalia hyppyä tehtäessä, eli t18:ssä
(Käytännön hyppytoiminta) määritellyt asiat. Tämä teoria on siis
käytävä läpi ennen koehyppyä. Hän myös valitsee ja suunnittelee halua-
mansa hyppylajin hypyn vallitsevat olosuhteet (esimerkiksi sää) huomioon
ottaen. Hy-pyn ja varjon ohjailun on sujuttava turvallisesti.

**Arviointi:**

- Tämän hypyn jälkeen oppilaan on oltava valmis itsenäiseksi
hyppääjäksi, jo-ten

sen arviointi on tehtävä huolella. - Koehyppy on hylätty, jos KP/AKP/HM
joutuu puuttumaan hypyn (tai valmis-

telun) aikana johonkin. - Arvioinnin helpottamiseksi on liitteessä 10
malliesimerkki koehypyn arvioin-

tilomakkeesta, jota voidaan halutessa käyttää. HUOM.! Koehypyn
vastaanottaa koulutuspäällikkö, apulaiskoulutuspäällikkö tai KP:n
valtuuttama hyppymestari.

**HYPPYKORKEUS tilanteen mukaan / VAPAA tilanteen mukaan / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN.**

Jatkokoulutushyppyjen ohessa tehdään 5 tarkkuushyppyä, joista jokaisella
on laskeudut- tava valvotusti enintään 20 metrin etäisyydelle maalista.

**KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

Lisäksi on hypättävä 5 hyppyä varjolla, jossa on kädestäpäästettävä
apuvarjo (HD), jos sellaisella ei ole vielä hypätty. Ensimmäisellä
HD-hypyllä ei tehdä muita suorituksia. Ensimmäinen HD-hyppy voi olla
esimerkiksi 20 sekunnin vapaa, ja vapaan aikana tehdään
”avausharjoituksia”. Kalusto ja oppilaan taidot huomioon ottaen voi
kouluttaja halutessaan määrätä pelkästään HD-varjon aukaisuun
keskittyviä suorituksia enemmänkin. KOULUTUSKORTTIIN KUITATAAN 5
HD-hyppyä, joista siis 4 viimeistä voidaan tehdä muiden suoritusten
ohessa. Jos HD:llä varustettu varjo on otettu käyttöön jo alkeis- tai
pe-ruskoulutusvaiheessa, ei tähän tarvitse enää kuitata HD-totuttelua
tai HD-varjolla -kohtia, vaan hyppymäärät HD-varjolla ovat täyttyneet
automaattisesti.

Ylimääräisillä, koulutusohjelman ulkopuolisilla hypyillä (joita voivat
aiheuttaa esimerkiksi sää tai oppilaan oma toive) voidaan kouluttajan
harkinnan mukaan hypätä jotain muuta (esimerkiksi lyhyt vapaa), mutta ne
eivät korvaa ohjelman suorituksia.

t15 Kaluston tarkastus ja huolto (O + H). Tämä teoria käsittelee
asioita, joita pitää ot- taa huomioon hyppyvarusteita hankittaessa ja
omia varusteita huollettaessa. Har- joituksena on tutustuminen
varjokirjoihin ja laitekortteihin sekä oppilas suorittaa varjon ja
reppu-valjasyhdistelmän kuntotarkastuksen ja päivittäisen huollon pak-
kauksen yhteydessä.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- kun kalusto on kunnossa, voidaan hypätä turvallisesti - kalusto
huolletaan itse päivittäin ja toimitetaan kalustohenkilölle heti, jos
siinä

epäillään vähäistäkin kulumista tai vikaa - tarkastamattomalla ja
huoltamattomalla kalustolla ei saa hypätä.

t16 Pakkaustarkastus (O + H). Teoriassa käydään läpi pystypakkauksen
kaksi vaihet-ta ja niissä tehtävät tarkastukset. Harjoituksena on
tarkastaa oppilaspäävarjo jokai-sella pakkauskerralla tämän koulutuksen
jälkeen huomioiden myös välineiden muuttuminen eri koulutusvaiheissa.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- ennen pakkausta varusteet (mittari, kypärä jne.) on palautettava
paikoilleen - viallista varjoa ei saa pakata - vastuu pakkauksesta on
sekä pakkaajalla että pakkaustarkastajalla - pakkaustarkastus on aina
opetus- ja oppimistapahtuma. t17 Määräykset, lait ja ohjeet (O + H).
Tutustutaan asiakirjoihin, jotka on osattava kel-

poisuushyppytoimintaa koskevilta osin ennen A-lisenssin täyttymisen
toteamista. Harjoituksena tarkastetaan lueteltujen kohtien päivämäärien
oikeellisuus ja tehdään tarvittavat korjaukset sekä tutustutaan
mahdollisuuksien mukaan Koulutus- ja turvallisuuskomitean nettisivuihin.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- asiakirjoja päivitetään jatkuvasti, mutta kerholta löytyvät
viimeisimmät versiot

määräyskansiosta ja/tai turvallisuuspäällikön kansioista - määräys on
aina se asiakirja, joka pätee ristiriitatilanteessa, mutta tiukennus ei

ole ristiriita - kerholla on oikeus tiukentaa ohjeita ja määräyksiä omaa
toimintaansa varten.

T18 Käytännön hyppytoiminta (O + H). Esittelee sitä teoriaa, jota
tarvitaan käytännön hyppytoiminnan läpiviemisessä. Harjoituksessa
kirjoitetaan Oppaaseen hyppytoiminnan kannalta tärkeitä
puhelinnumeroita ja omalla kerholla käytössä olevat tärkeimmät
erityistoimenpiteet sekä harjoitellaan hyppytoiminnan pyörittämisen eri
vaiheita.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- painotetaan pokanvanhimman vastuuta - sovitut ja määrätyt asiat on
tehtävä, vaikka kyseessä olisi ”yksi nopea poka” - kerrotaan ja
painotetaan kerhon omia erityispiirteitä ja -toimenpiteitä. HUOM.! Tämä
teoria on käytävä läpi ennen koehyppyä.

T19 Erikoishypyt (O). Esitellään erilaisia hyppäämisen muotoja, kuten
yöhypyt, vesi-hypyt,

näytöshypyt, boogiehypyt ja kilpailut sekä eri hyppylajit.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- erikoishypyt ovat usein erittäin vaativia, joten niihin ei pidä lähteä
”omin päin”,

vaan keskustella ensin kokeneempien kanssa - joillakin hypyillä on
vaadittavan lisenssin lisäksi hyppy- ja kokemusrajoja - SIL ry on
julkaissut eri lajien oppaita, jotka on suunniteltu erityisesti
tuoreelle

kelpoisuustodistushyppääjälle - kerhosta löytyvää eri lajien
erikoisosaamista.

t20 Fysiologia (O). Teoriassa käsitellään hyppääjän terveydellisiä
vaatimuksia, fyysi-siä seikkoja, lääkkeiden, alkoholin ja tupakan
vaikutuksia sekä olosuhteita ja voi-mia.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- hyppääminen on aina joukkuelaji (lentäjä + hyppääjät), ja muutkin on
otetta-va

huomioon - lääkkeet (myös kolmiottomat) vaikuttavat jokaiseen hyppääjään
yksilöllisesti

- fyysisen kunnon ylläpito luo edellytykset harrastaa laskuvarjourheilua
- hyvästä kunnosta on hyötyä kaikilla hypyillä, sillä silloin jaksaa
keskittyä se-kä

kestää psyykkistä rasitusta ja painetta paremmin.

t21 Riskitekijät, toiminta onnettomuustilanteissa ja ensiapu (O + H).
Teoriassa esi- tellään vaaratilanneilmoituksen täyttö,
laskuvarjohyppäämiseen liittyvät riskitekijät, toiminta
onnettomuustapauksessa ja ensiapu (hätäensiapu ja jatkotoimet). Harjoi-
tuksissa tutustutaan vaaratilanneilmoitukseen ja sen täyttöön
(esimerkiksi Koulu- tus- ja turvallisuuskomitean nettisivuilta löytyy
sähköisesti täytettävä versio), SIL ry:n ohjeeseen Toiminta
onnettomuustilanteessa, kerhon omiin ohjeisiin toiminnasta vaara- ja
onnettomuustilanteessa, julkaistuihin tutkintaselostuksiin laskuvar-
johyppyonnettomuuksista sekä Turvallisuuspäällikön kansioon. Lisäksi
tutustutaan kerholta löytyviin ensiapuvälineisiin sekä -ohjeisiin ja
niiden käyttöön ja täytetään Oppaaseen kohdasta 23.3 puuttuvat
puhelinnumerot.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

**- kaikilla hypyillä on syytä käyttää reppu-valjasyhdistelmää, jossa on
va-**

ravarjon automaattilaukaisin - omaan taito- ja kokemustasoon soveltuvan
varjokaluston valinnan tärkeyttä - vaaratilanneilmoitusten tarkoituksena
on estää samanlaisten tilanteiden tai

onnettomuuksien synty, ei hakea syyllistä - jokaisen hyppääjän on
hallittava ensiavun perusteet, koska jokainen voi olla

onnettomuuspaikalla ensimmäisenä.

**t2-14 Kertaus**

**B) KOULUTUSOHJELMA II / NOVAJÄRJESTELMÄ**

**ALKEISKOULUTUS**

**NRO:**

**1 Tottuminen vapaaseen pudotukseen**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- taivutus on riittävä 10 s ennen avauskorkeutta - avaustoimenpiteet on
aloitettu (ja suoritettu) 1600m (±300m toleranssi) HYPPYKORKEUS
2700-4000 m / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN

**2 Asennon hallinta**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- taivutus on riittävä viimeistään 10 s uloshypyn jälkeen

- stabiili vapaapudotusasento säilyy sen jälkeen koko hypyn ajan
(taivutuksen

lisäksi vaaditaan myös jalkojen hallintaa) - avaustoimenpiteet on
aloitettu (ja suoritettu) 1600m (±150m toleranssi) HYPPYKORKEUS
2700-4000 m / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN

**3 Stabiili vapaapudotus**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tarkistaa alapuolisen ilmatilan (muu ilmaliikenne, pilvet,
edellinen

ryhmä) ennen uloshyppyä - taivutus on riittävä viimeistään 5 s uloshypyn
jälkeen - oppilas saa tarkoituksettomat käännökset ysäytettyä - oppilas
avaa itsenäisesti ilman hyppymestarin otetta oppilaasta -
avaustoimenpiteet on aloitettu (ja suoritettu) 1600m (±150m toleranssi)
HYPPYKORKEUS 2700-4000 m / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN

**4 Käännökset 90°**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tarkistaa alapuolisen ilmatilan (muu ilmaliikenne, pilvet,
edellinen ryh-

mä) ennen uloshyppyä - oppilas on tehnyt vapaassa vähintään kaksi
hallittua 90o käännöstä (20o tole-

ranssi) - avaustoimenpiteet on aloitettu (ja suoritettu) 1500m (±150m
toleranssi) HYPPYKORKEUS 2700-4000 m / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN

**5 Käännökset 360 °**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tarkistaa alapuolisen ilmatilan (muu ilmaliikenne, pilvet,
edellinen ryh-

mä) ennen uloshyppyä - oppilas on tehnyt vapaassa vähintään kaksi
hallittua 360o käännöstä (45o tole-

ranssi) - avaustoimenpiteet on aloitettu (ja suoritettu) 1500m (±150m
toleranssi) - oppilas on tehnyt varjon varassa 90o käännöksiä
takimmaisista kantohihnoista

**puolijarrut kiinni sekä avattuina HYPPYKORKEUS 2700-4000 m / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN**

**6 Irtiuloshyppy**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tarkistaa alapuolisen ilmatilan (muu ilmaliikenne, pilvet,
edellinen ryh-

mä) ennen uloshyppyä - oppilas saa asennon stabiloitua epästabiilista
viidessä sekunnissa - avaustoimenpiteet on aloitettu (ja suoritettu)
1300m (±150m toleranssi) HYPPYKORKEUS 2700-4000 m / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN

**7 Puolisarja**

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tarkistaa alapuolisen ilmatilan (muu ilmaliikenne, pilvet,
edellinen ryh-

mä) ennen uloshyppyä - oppilas saa asennon stabiloitua epästabiilista
viidessä sekunnissa - avaustoimenpiteet on aloitettu (ja suoritettu)
1300m (±150m toleranssi) HYPPYKORKEUS 2700-4000 m / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN

**8 15” Stabiili, PM. Tavoitteena on totuttaa oppilas aiempaa
matalampaan hyppykor-**

**keuteen ja hallittuun uloshyppyyn yksin. Oppilas avaa mittarin mukaan
1200 m.**

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina Suoritus on hylätty, kun:

- oppilas avaa selällään tai kyljellään - vedetään väärästä paikasta /
ei vetoa, ts. käytetään varavarjoa tai automaatti-

**laukaisin toimii HYPPYKORKEUS 1800 – 2500 m / VAPAA 15 s/ KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN**

***t6 Uloshyppytyylit***

***t8 Sääoppi***

***t9 Uloshyppypaikan määritys (PM)***

***t10 Varusteiden tarkastus***

***Vaaratilanteet ja varavarjotoimenpiteet (kertaus)***

***Pakkaustaidonnäyte***

**KIRJALLINEN TEORIAKOE**

**PERUSKOULUTUS**

Hyppyjen 9-11 järjestys on hypystä vastaavan HM:n päätettävissä.

**NRO:**

9 8” Stabiili, mittari ja lasku, PM. Tavoitteena on totuttaa oppilas
aiempaa matalam-

paan hyppykorkeuteen ja hallittuun uloshyppyyn yksin. Tällä hypyllä
tulee ensimmäinen UHP:n määritysharjoitus kouluttajan johdolla.
Oppilas avaa mittarin mu-kaan 1200 m.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina - veto tehdään 7–10 sekunnin sisällä UH:stä. Suoritus on
hylätty esimerkiksi, jos

- oppilas avaa selällään tai kyljellään - vedetään väärästä paikasta /
ei vetoa, ts. käytetään varavarjoa tai automaatti-

laukaisin toimii - oppilas ei ole pystynyt lukemaan mittaria - varjo
avataan alle 7 tai yli 10 sekuntia UH:stä. HYPPYKORKEUS 1500 m / VAPAA 8
s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.

10-11 5” Stabiili, mittari ja lasku, PM. Tavoitteena on totuttaa oppilas
aiempaa matalampaan hyppykorkeuteen ja hallittuun uloshyppyyn yksin.
Oppilas laskee, mutta kat-soo myös mittaria. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- asento ennen aukaisua, aukaisun aikana ja sen jälkeen säilyy
stabiilina - veto tehdään 4–7 sekunnin sisällä UH:stä. Suoritus on
hylätty esimerkiksi, jos

- oppilas avaa selällään tai kyljellään - vedetään väärästä paikasta /
ei vetoa, ts. käytetään varavarjoa tai automaatti-

laukaisin toimii - varjo avataan alle 4 tai yli 7 sekuntia UH:stä.
HYPPYKORKEUS 1300 m / VAPAA 5 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.

12 30” Suora UH, selkästabiili, PM. Hyvästä perusasennosta tehdään
hallittu selkä- stabiili muuttamalla taivutus negatiiviseksi. Selällään
lennetään muutama sekunti, esimerkiksi 4 sekuntia, ja palautetaan
stabiili perusasento. Suorituksen tarkoituksena on totuttaa oppilas
tähänastisesta täysin poikkeavaan lentoasentoon ja oppi-las saa
varmuutta, kun tietää pystyvänsä palaamaan perusasentoon. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- perusasennosta päästään selkälentoon ilman ylimääräisiä käännöksiä tai

voltteja - oppilas pysyy selällään sovitun ajan eikä ole lattakierteessä
(pieni käänty-minen

ei haittaa) - kääntymisen jälkeen perusasento ei lähde pyörimään.

**Suoritus on hylätty esimerkiksi, jos**

- selälleen menossa tehdään ns. vintelit - oppilas pyörii selällään
voimakkaasti - selällään vain käydään tai ei saada asentoa takaisin
mahalleen - ei saada asentoa hallintaan mahalleen kääntymisen jälkeen.
HUOM.! Oppilaan on tiedettävä, että rintahihnassa oleva korkeusmittari
voi näyttää väärin selällään oltaessa ja vapaapudotusvauhti kasvaa.
Oppilaan varjosta on tarkistettava luupin ja apuvarjon taskun tiukkuus
erityisen tarkasti.

**HYPPYKORKEUS 2400 - 4000 m / VAPAA 30-60 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

13 40” FS-liuku, PM. Oppilaan tavoitteena on oppia käytännön FS-hypyillä
(ja millä tahansa ”ryhmähypyillä”) tarvittava liuku ja siihen liittyvä
toiminta. Hän näyttää purkumerkin, kääntyy 180°, liukuu muutaman
sekunnin (esimerkiksi 4 sekuntia), pysäyttää liu’un, tarkastaa
ilmatilan, antaa avausmerkin ja tekee ”harjoitusvedon”. Tä-tä toistetaan
korkeuden salliessa. Itsenäinen PM.

**Suoritus on hyväksytty, kun:**

- oppilas tekee FS-liukuun kuuluvat kaikki merkit ja tarkastukset -
oppilas saa liu’un nopeasti eteenpäin vieväksi (FS-hypyilläkin pitää
liuku

”lähteä” heti) - käännös on 180° ja liuku pysyy suunnassaan. Suoritus on
hylätty esimerkiksi, jos

- merkit tai tarkastukset jäävät tekemättä - liukuasennon ”kasaamiseen”
menee yli 3 sekuntia - oppilas ei liu’u sovittuun suuntaan - liuku ei
pysy suunnassa (mutkia) - oppilas syöksyy - liukuasento nyökkii. HUOM.!
Lisäksi on painotettava avauksen jälkeisiä toimia (kädet takimmaisille
kan- tohihnoille vasta, kun kupu on täysin auki sekä ilmatilan tarkastus
ja vasta sitten puolijarrut auki)

**HYPPYKORKEUS 3000 - 4000 m / VAPAA 40 - 60 s / KUITTAUS KOULUTUS-
KORTTIIN.**

14 30–40” Valinnainen, PM. Tehdään kuten suoritus 12 tai 13.

**HYPPYKORKEUS 2400 m - 4000 m / VAPAA 30 - 50 s / KUITTAUS KOULUTUS-
KORTTIIN.**

8–14 Suoritusten ohessa tehdään vähintään viisi hyväksyttyä itsenäistä
paikanmääritystä

(PM), joilla laskeutuminen kouluttajan määräämälle alueelle.

***t11 Kuviohyppy (FS)***

***t12 Freestyle***

***t13 Tarkkuushyppy***

***t14 Vaativat kuvut ja erilaiset varusteet***

***t6-10 Kertaus***

***Vaaratilanteiden kertaus ja varavarjon käyttöharjoitus***

**KIRJALLINEN TEORIAKOE**

**JATKOKOULUTUS**

Hyppyjen 15-24 järjestys on hypystä vastaavan kouluttajan päätettävissä,
kuvunkäsittelyhypyt hypätään kuitenkin peräkkäin. FS-, freestyle- ja
kuvunkäsittelyhypyillä käydään hyppyohjelmien mukaisia hyppyjä läpi
ohjelmien määräämässä järjestyksessä. Vaikeampaa hyppyä ei ole syytä
hypätä ennen kuin edellinen on hyväksytty. Suorituksessa 16 voidaan
vapaasti valita FS tai Freestyle. Vapaapudotusajat ovat vähimmäisaikoja.
Lisäksi oppilaan on tehtävä hyväksytty itsenäinen PM ainakin 5 hypyllä
kuten peruskoulutuksessa.

**NRO:**

15 40-60” Freestyle, PM. Freehyppyjen tarkoituksena on perehtyä
erilaisissa asennoissa lentämisen alkeisiin. Harjoitushyppyjä ei saa
ottaa liian vakavasti. Ensimmäinen vaihe free-lentämisen
harjoittelussa on vatsallaan pysyminen. Sitten kun tämä hallitaan,
voidaan siirtyä seuraavaan vaiheeseen, joka on esimerkiksi sittis.
Oppaassa on seitsemän hypyn hyppyohjelma, jota käytetään koulutuksessa
ja edetään riippuen siitä, kuinka monta freestylehyppyä oppilas haluaa
hypätä (2–7) ja miten suoritukset menevät. Hyppyohjelman hypyt 1–5
hypätään numerojärjes-tyksessä. Hypyt 6 ja 7 voidaan hypätä
vapaavalintaisessa kohdassa freestylehyp-pyjä (siis myös esimerkiksi
ensimmäisenä freestylehyppynä tai sittishyppyjen (hy-pyt 1–5) välissä).
Suoritetun hypyn numero (1–7) merkitään hyppypäiväkirjaan. Ei kannata
siirtyä eteenpäin ennen kuin oppilas hallitsee edellisen harjoitushypyn
kohtalaisesti. Esimerkkinä hyppyohjelmasta on puhdas sittisharjoitus,
jonka tavoit-teena on opetella istuvaa perusasentoa.

**Suoritus on hyväksytty, kun**

- oppilas käy sittisasennon tapaisessa. Suoritus on hylätty esimerkiksi,
jos

- hän menettää stabiilin hallinnan pitkäksi aikaa hypyn aikana (yli 5
sekun-tia). Muiden hyppyjen suoritukset löytyvät
Freestylehyppyohjelmasta liitteestä 7 sekä

Oppaasta luvusta 13.8. Arviointiperusteissa noudatetaan edellä olevaa
linjaa.

HUOM.! Löysistä arviointiperusteista huolimatta hyppyä on harjoiteltava
huolelli-sesti maassa ja oppilaalle on painotettava korkeuden tarkkailua
(suurempi pu-toamisnopeus). Lisäksi oppilaan pitää tutustua t13
(freestyle) ennen hyppyä. Pää alaspäin lentäminen on oppilasvarusteilla
kielletty!

**HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40-60 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

**16 30 - 60” FS/Freestyle, PM. Oppilas voi valita (kouluttajan
harkinnan mu-kaan). Arviointikriteerit ovat samat kuin kyseisillä
hypyillä edellä, ja hyppyjä on harjoiteltava maassa hyvin.**

Tarkoitus on opettaa oppilaalle FS:n perusasiat: hyvä
vapaapudotusasento, paikallaan pysyminen, käsimerkit, liikkuminen
vaakatasossa, ylös- ja alaspäin, käännökset, liikkuminen sivuttain,
otteiden ottaminen, kuviossa lentäminen, purku, liuku, avaus ja
turvallisuus. Painopiste on turvallisuusasioissa. Ensimmäisillä kahdella
FS- ja freestylehypyillä purun tulee tapahtua vähintään 1800 metrin ja
sitä seu-raavilla vähintään 1600 metrin korkeudessa. Hypyt tehdään
Oppaan hyppyohjel-man mukaan edeten riippuen oppilaan taidoista ja
edellisistä hypyistä. Ei kannata siirtyä eteenpäin ennen kuin oppilas
hallitsee edellisen harjoitushypyn kohtalaisesti. Hypätyn
hyppyohjelmahypyn numero merkitään hyppypäiväkirjaan, jotta myös
seuraava kouluttaja tietää, missä ollaan menossa. FS-hyppyjen
arvioinnissa painotetaan myös hyppysuunnitelman onnistumista.
Kouluttajan taidot on myös huomioitava; vika ei nimittäin aina ole
oppilaan.

Jos valitaan freestylehyppyjä, oppilaan taitojen mukaan edetään Oppaan
hyppyoh- jelmassa. Suoritetun hypyn numero merkitään hyppypäiväkirjaan.

**HYPPYKORKEUS 3000-4000 m / VAPAA 40-60 s / KUITTAUS
KOULU-TUSKORTTIIN.**

17-19 40-60” FS-koulutus, 2–4-FS, PM. Hypätään kuten edellä, mutta
hypyillä voidaan hypätä oppilaan ja muiden hyppääjien taidot huomioiden
myös 3–4 way-FS:ää. Oppilaita näillä hypyillä voi olla vain yksi mukana.

HUOM.! Kaikkia Oppaan ohjelman mukaisia hyppyjä ei tarvitse suorittaa.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- turvallisuutta (esimerkiksi purku riittävän ylhäällä) - hyppyjen
pitämistä riittävän yksinkertaisina, kunnes perusteet ovat hallinnassa -
ei kasata liikaa asioita oppilaalle (UHP, laskeminen, vaikea exit),
sillä keskit-

tyminen olennaiseen ei enää välttämättä riitä - maaharjoittelun ja
jälkikuivien merkitystä - video on erinomainen apu, mutta ei toki
välttämättömyys. HUOM.! Osia tästä teoriasta on käytävä läpi ennen
ensimmäistä ryhmähyppyä (18). Lisätietoja kuviohyppäämisestä löytyy mm.
SIL ry:n FS-alkeisoppaasta.

**HYPPYKORKEUS 3000-4000m / VAPAA 40-50 s / KUITTAUS
KOULUTUS-KORTTIIN.**

**20-21 40-60” FS/Freekoul., PM**

22-24 8-10” Kuvunkäsittely (hyppykorkeus 2000m) Oppaassa on kolmen
valmiiksi suunnitellun hypyn kuvunkäsittelyohjelma (Oppaassa luku 16.7),
joka on hypät- tävä läpi, jos oppilas saa jatkokoulutuksessa luvan
käyttää omia varusteita tai käyttää päävarjoa, jota ei ole hyväksytty
käytettäväksi alkeis- ja peruskoulutuksessa (eli jos kerholla on
koulutuskäytössä ”nopeampia kupuja”). Nämä hypyt hypätään siis ennen
mui- ta vapaapudotussuorituksia, kun em. varusteet otetaan käyttöön.
Ohjelman mukaisten hyppyjen hyppäämisen tarkoitus on totuttaa oppilaat
nope-ampaan varjoon kouluttajien ohjaamana. Hypyt kuitataan
jatkokoulutuskorttiin, ja arviointi kirjataan normaalisti hyp-
pypäiväkirjaan. Hyppyohjelma on liitteenä 9.

Kouluttaja voi hypätä oppilaan mukana (ei kuitenkaan ensimmäisellä
kuvunkäsit- telyhypyllä), jolloin oppilas tottuu kontrolloidussa
ympäristössä toisen kuvun läheisyyteen. Kouluttajan pitää varmistaa
turvallisuus pitämällä varjojen välimatka riittä- vänä koko hypyn ajan.
Kouluttajan on myös syytä varmistaa UHP tarkasti. Hyppy-jen arvioinnissa
kiinnitetään huomioita hypyn kaikkiin vaiheisiin, erityisesti finaa-liin
ja laskeutumiseen. Arviointi kirjoitetaan hyppypäiväkirjaan ja
hyväksytty suori-tus kuitataan jatkokoulutuskorttiin.

HUOM.! Nopeita kupuja käsitellään SIL ry:n Kuvunkäsittelyoppaassa, johon
myös kouluttajien kannattaa tutustua.

**HYPPYKORKEUS 2000 m / VAPAA 8–10 s / KUITTAUS KOULUTUSKORTTIIN.**

**25 Koehyppy KP:n, AKP:n tai koulutuspäällikön valtuuttaman HM:n
kanssa**

Oppilaan on osoitettava hallitsevansa itsenäisesti koko
laskuvarjohyppytilanne normaalia hyppyä tehtäessä, eli t18:ssä
(Käytännön hyppytoiminta) määritellyt asi-at. Tämä teoria on siis
käytävä läpi ennen koehyppyä. Hän myös valitsee ja suunnittelee
haluamansa hyppylajin hypyn vallitsevat olosuhteet (esimerkiksi sää)
huomioon ottaen. Hypyn ja varjon ohjailun on sujuttava turvallisesti.

**Arviointi:**

- Tämän hypyn jälkeen oppilaan on oltava valmis itsenäiseksi
hyppääjäksi, jo-ten

sen arviointi on tehtävä huolella. - Koehyppy on hylätty, jos KP/AKP/HM
joutuu puuttumaan hypyn (tai

valmistelun) aikana johonkin. - Arvioinnin helpottamiseksi on liitteessä
10 malliesimerkki koehypyn

arviointilomakkeesta, jota voidaan halutessa käyttää. HUOM.! Koehypyn
vastaanottaa koulutuspäällikkö, apulaiskoulutuspäällikkö tai KP:n
valtuuttama hyppymestari.

**HYPPYKORKEUS tilanteen mukaan / VAPAA tilanteen mukaan / KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN.**

Suoritusten ohessa tehdään 5 paikanmääritystä ja 5 tarkkuushyppyä,
joista jokaisella

laskeutuminen 20m säteelle kouluttajan määräämästä pisteestä. KUITTAUS
KOULUTUSKORTTIIN.

Ylimääräisillä, koulutusohjelman ulkopuolisilla, hypyillä (joita voivat
aiheuttaa esimerkiksi sää, FS-kouluttajan puute, tai oppilaan oma toive)
voidaan hyppymestarin harkinnan mu-kaan hypätä jotain muuta (esimerkiksi
lyhyt vapaa), mutta ne eivät korvaa ohjelman suori-tuksia.

t15 Kaluston tarkastus ja huolto. Tämä teoria käsittelee asioita, joita
pitää ottaa huomioon hyppyvarusteita hankittaessa ja omia varusteita
huollettaessa. Harjoitukse-na on tutustuminen varjokirjoihin ja
laitekortteihin sekä oppilas suorittaa varjon ja reppu-
valjasyhdistelmän kuntotarkastuksen ja päivittäisen huollon pakkauksen
yh-teydessä.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- kun kalusto on kunnossa, voidaan hypätä turvallisesti - kalusto
huolletaan itse päivittäin ja toimitetaan kalustohenkilölle heti, jos
siinä

epäillään vähäistäkin kulumista tai vikaa - tarkastamattomalla ja
huoltamattomalla kalustolla ei saa hypätä. t16 Pakkaustarkastus.
Teoriassa käydään läpi pystypakkauksen kaksi vaihetta ja niissä tehtävät
tarkastukset. Harjoituksena on tarkastaa oppilaspäävarjo jokaisella
pakkauskerralla tämän koulutuksen jälkeen huomioiden myös välineiden
muuttuminen eri koulutusvaiheissa.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- ennen pakkausta varusteet (mittari, kypärä jne.) on palautettava
paikoilleen - viallista varjoa ei saa pakata - vastuu pakkauksesta on
sekä pakkaajalla että pakkaustarkastajalla - pakkaustarkastus on aina
opetus- ja oppimistapahtuma. t17 Määräykset, lait ja ohjeet. Tutustutaan
asiakirjoihin, jotka on osattava kelpoisuushyppytoimintaa koskevilta
osin ennen A-lisenssin täyttymisen toteamista. Harjoi- tuksena
tarkastetaan lueteltujen kohtien päivämäärien oikeellisuus ja tehdään
tar-vittavat korjaukset sekä tutustutaan mahdollisuuksien mukaan
Koulutus- ja turvallisuuskomitean nettisivuihin.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- asiakirjoja päivitetään jatkuvasti, mutta kerholta löytyvät
viimeisimmät versiot

määräyskansiosta ja/tai turvallisuuspäällikön kansioista - määräys on
aina se asiakirja, joka pätee ristiriitatilanteessa, mutta tiukennus ei

ole ristiriita - kerholla on oikeus tiukentaa ohjeita ja määräyksiä omaa
toimintaansa var-ten. t18 Käytännön hyppytoiminta. Esittelee sitä
teoriaa, jota tarvitaan käytännön hyppy- toiminnan läpiviemisessä.
Harjoituksessa kirjoitetaan Oppaaseen hyppytoiminnan kannalta tärkeitä
puhelinnumeroita ja omalla kerholla käytössä olevat tärkeimmät

erityistoimenpiteet sekä harjoitellaan hyppytoiminnan pyörittämisen eri
vaiheita.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- painotetaan pokanvanhimman vastuuta - sovitut ja määrätyt asiat on
tehtävä, vaikka kyseessä olisi ”yksi nopea poka” - kerrotaan ja
painotetaan kerhon omia erityispiirteitä ja -toimenpiteitä. HUOM.! Tämä
teoria on käytävä läpi ennen koehyppyä.

t19 Erikoishypyt. Esitellään erilaisia hyppäämisen muotoja, kuten
yöhypyt, vesihypyt,

näytöshypyt, boogiehypyt ja kilpailut sekä eri hyppylajit.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- erikoishypyt ovat usein erittäin vaativia, joten niihin ei pidä lähteä
”omin päin”,

vaan keskustella ensin kokeneempien kanssa - joillakin hypyillä on
vaadittavan lisenssin lisäksi hyppy- ja kokemusrajoja - SIL ry on
julkaissut eri lajien oppaita, jotka on suunniteltu erityisesti
tuoreel-le

kelpoisuustodistushyppääjälle - kerhosta löytyvää eri lajien
erikoisosaamista. t20 Fysiologia. Teoriassa käsitellään hyppääjän
terveydellisiä vaatimuksia, fyysisiä

seikkoja, lääkkeiden, alkoholin ja tupakan vaikutuksia sekä olosuhteita
ja voimia.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

- hyppääminen on aina joukkuelaji (lentäjä + hyppääjät), ja muutkin on
otetta-va

huomioon - lääkkeet (myös kolmiottomat) vaikuttavat jokaiseen hyppääjään
yksilöllisesti - fyysisen kunnon ylläpito luo edellytykset harrastaa
laskuvarjourheilua - hyvästä kunnosta on hyötyä kaikilla hypyillä, sillä
silloin jaksaa keskittyä se-kä

kestää psyykkistä rasitusta ja painetta paremmin. t21 Riskitekijät,
toiminta onnettomuustilanteissa ja ensiapu. Teoriassa esitellään
vaaratilanneilmoituksen täyttö, laskuvarjohyppäämiseen liittyvät
riskitekijät, toimin- ta onnettomuustapauksessa ja ensiapu (hätäensiapu
ja jatkotoimet). Harjoituksissa tutustutaan vaaratilanneilmoitukseen ja
sen täyttöön (esimerkiksi Koulutus- ja tur-vallisuuskomitean
nettisivuilta löytyy sähköisesti täytettävä versio), SIL ry:n ohjee-seen
Toiminta onnettomuustilanteessa, kerhon omiin ohjeisiin toiminnasta
vaara- ja onnettomuustilanteessa, julkaistuihin tutkintaselostuksiin
laskuvarjohyppyonnettomuuksista sekä Turvallisuuspäällikön kansioon.
Lisäksi tutustutaan kerholta löytyviin ensiapuvälineisiin sekä
-ohjeisiin ja niiden käyttöön ja täytetään Oppaa-seen kohdasta 23.3
puuttuvat puhelinnumerot.

**Korostetaan seuraavia asioita:**

**- kaikilla hypyillä on syytä käyttää reppu-valjasyhdistelmää, jossa on
va-**

**ravarjon automaattilaukaisin**

- omaan taito- ja kokemustasoon soveltuvan varjokaluston valinnan
tärkeyttä - vaaratilanneilmoitusten tarkoituksena on estää samanlaisten
tilanteiden tai

onnettomuuksien synty, ei hakea syyllistä - jokaisen hyppääjän on
hallittava ensiavun perusteet, koska jokainen voi olla

onnettomuuspaikalla ensimmäisenä. t6-14 Kertaus

***Vaaratilanteiden kertaus ja varavarjon käyttöharjoitus***

**KIRJALLINEN TEORIAKOE**

**KÄYTÄNNÖN KOE OPPILASPÄÄVARJON PAKKAAMISESTA JA TARKASTUKSESTA**

