# 1 KOULUTUSJAKSOJEN VAATIMUKSET JA TAVOITTEET

Kurssimuotoisen alkeiskurssin jälkeen oppilaan ura jakautuu seuraaviin
jaksoihin:

• Alkeiskoulutus: Koulutus sisältää kolme PL-hyppyä (radio pakollinen),
t2 (Harjoitusveto), kolme PL-harjoitusvetohyppyä, t3 (Itseaukaisu ja
vapaan pudotuksen perusteet) ja t5\* (Kädestäpäästettävä apuvarjo) sekä
kaksi itseaukaisuhyppyä eli yhteensä minimissään 8 hyväksyttyä
hyppysuoritusta. Novakoulutuksessa hypätään tasohypyt 1–8.
Peruskoulutusluokkaan vaaditaan lisäksi kirjallinen teoriakoe
koulutusohjelmassa mainituista teoriakokonaisuuksista (t4, t5\*–t9)
sekä vaaratilanteet ja varavarjotoimenpi- teet (kertaus alkeiskurssilta)
tai novaohjelmassa teoriakokonaisuuksista (t5\*, t6, t8 ja t9) sekä
vaaratilanteet ja varavarjotoimenpiteet (kertaus alkeiskurssilta).

Oppilaan tavoitteena koulutusjakson jälkeen on osata avata varjo itse,
ohjata laskuvar-joa ja laskeutua itsenäisesti. Novaoppilaan tavoitteena
on vapaapudotustaitojen op-piminen novakoulutusohjelman mukaisesti.

• Peruskoulutus: Hyväksyttyjä hyppysuorituksia on minimissään 11 kpl ja
novassa 7 kpl. Teoriat t5\* (Kädestäpäästettävä apuvarjo), t10
(Varusteiden tarkastus) ja t14 (Vaati-vat kuvut ja erilaiset varusteet)
sisältävät harjoitusosuuksissa näytteet, jotka hyppymes- tarin on
kuitattava. Hyppyjen ohessa on suoritettava vähintään 5 hyväksyttyä
itsenäis- tä paikanmääritystä (PM), joilla on laskeuduttava
hyppymestarin määräämälle alueelle (Novassa 6 kpl).
Jatkokoulutusvaiheeseen pääsemiseen vaaditaan lisäksi kirjallinen teo-

riakoe koulutusohjelmassa mainituista teoriakokonaisuuksista (t5\*,
t10\*–t14 ja t2–t9 kertaus) sekä vaaratilanteet ja varavarjotoimenpiteet
(kertaus alkeiskurssilta) ja novaohjelmassa teoriakokonaisuuksista
(t5\*, t10\*–t16 ja t6–t9 kertaus) sekä vaaratilanteet ja
varavarjotoimenpiteet (kertaus alkeiskurssilta). Myös varusteiden
tarkastamisesta on suoritettava käytännön koe.

Oppilaan tavoitteena koulutusjakson jälkeen on osata itsenäisen
hyppäämisen alkeet:

• hyppyvarusteiden pukeminen ja tarkastaminen itsenäisesti

• toiminta ilma-aluksessa ilman hyppymestaria

• uloshyppypaikan määrittäminen

• eri uloshyppytyylit

• vapaapudotuksen perusteet.

• Jatkokoulutus: Hyväksyttyjä hyppysuorituksia on minimissään 13 kpl ja
novassa 6 kpl. Hyppyjen ohessa on suoritettava 5 kpl paikanmäärityksiä,
joilla on laskeuduttava enin- tään 20 m etäisyydelle maalista (novassa 4
kpl), sekä 5 hyppyä HD-varjolla, jos sellaista ei ole aikaisemmin
käytetty. Ensimmäisellä HD-hypyllä ei saa tehdä muuta suoritusta.
Lisäksi novassa on suoritettava vähintään 4 hyväksyttyä itsenäistä
pai-kanmääritystä, joilla on laskeuduttava HM:n määräämälle alueelle.
A-lisenssiin vaadi-taan lisäksi kirjallinen teoriakoe
koulutusohjelmassa mainituista teoriakokonaisuuksista (t14–t21 ja t2–
t14 kertaus) sekä vaaratilanteet ja varavarjotoimenpiteet (kertaus
alkeiskurssilta) ja novaohjelmassa teoriakokonaisuuksista (t17–t23 ja
t5\*–t16 kertaus) sekä vaaratilanteet ja varavarjotoimenpiteet (kertaus
alkeiskurssilta). Myös oppilas-päävarjon pakkaamisesta ja
pakkaustarkastuksesta on suoritettava käytännön koe se-kä saatava
hyppymestarin suositus LASKUVARJOLISENSSIJA
KOULUTTAJAKEL-POISUUSHAKEMUS. Nämä oikeut- tavat A-lisenssin hakemiseen
Suomen Ilmailuliitto ry:ltä.

Oppilaan tavoitteena koulutusjakson jälkeen on osata itsenäisessä
hyppytoiminnassa tarvittavat tiedot ja taidot, eli

• osata itsenäinen laskuvarjohyppytoiminta

• hallita liikkuminen vapaassa pudotuksessa

• tuntea erilaiset hyppyvarusteet, varjot ja hyppylajit

• tuntea hyppytoimintaa koskevat lait, määräykset ja ohjeet

• tuntea hyppäämiseen liittyvät fysiologiset seikat, hyppäämisen
riskitekijät sekä toiminta onnettomuustilanteessa.

Koulutusohjelma II on liitteenä 1 ja Koulutusohjelma II: Novakoulutus
liitteenä 2.
# 2 KOKEET, NÄYTTEET JA LUOKKIEN MYÖNTÄMINEN

Alemman koulutusjakson hyväksytty suorittaminen on seuraavan jakson
aloittamisen

edellytys. Käytännössä kokeet voidaan suorittaa, vaikka jakson viimeisiä
hyppyjä ei olisi-kaan hyväksytysti suoritettu. Näin menetellen oppilas
ei joudu tarpeettomasti odottamaan koetilaisuutta ennen seuraavan jakson
hyppyjen aloittamista.

Koulutusjaksojen sekä A-lisenssin kirjalliset ja käytännön kokeet ottaa
vastaan hyppymestari. Kaikki teoriakokeet on tehtävä kirjallisesti ja
vähintään 70 prosenttiin koekysymyksistä on vastattava hyväksytysti.
Käytännön kokeissa hyppymestari arvioi, mikä on kuhunkin koulutukseen
riittävä osaamisen taso.

Hyppymestari allekirjoittaa hyppypäiväkirjaan alkeisoppilaan
kelpoisuuden ennen oppilaan ensimmäistä hyppyä. Tämä oikeuttaa
oppilaan osallistumaan hyppykoulutukseen. Perus- jatkokoulutusjakson
kelpoisuuden voi myöntää myös hyppymestari. A-lisenssin myöntää Suomen
Ilmailuliitto ry, Lisenssi on voimassa, kun hyppääjällä on esittää SIL
ry:n myöntämä laskuvarjohyppääjän kelpoisuustodistus.

Myönnettäessä koulutusjaksojen kelpoisuuksia tai suositeltaessa
oppilaalle lisenssiä on tarkastettava, että oppilas on hyväksytysti
tehnyt kaikki kyseessä olevaan koulutusjaksoon kuuluvat suoritukset,
kokeet ja näytteet (hyväksymispäivämäärät ja hyväksyneiden
hyppymestarien nimikirjoitukset).

Läpäisty jakso kuitataan oppilaan koulutuskorttiin ja hyppypäiväkirjaan
(sekä mahdolliseen kerhon omaan kirjanpitoon, katso liite 4).
Myönnetyt kelpoisuudet numeroidaan kerhokohtaisesti jatkuvalla
numeroinnilla. Myöntämisen jälkeen koulutuskortti arkistoidaan,
jolloin se muodostaa oppilasta koskevan koulutuskirjanpidon. Läpäistyn
koulutus- jakson jälkeen numero siirretään seuraavaan koulutuskorttiin,
jolloin kortti on avattu ja oppilas voi siirtyä hyppäämään kortissa
olevia suorituksia.

